001_00	سوگند به بادهای که (خاک را) می پراکند,
002_00	وسوگند به ابر های که بار سنگینی (از باران را) با خود حمل می کنند.
003_00	وسوگند به کشتیهایی که به آسانی (بر روی دریاها) در حرکتند.
004_00	وسوگند به فرشتگانی که کارها را تقسیم می کنند.
005_00	بی گمان آنچه به شما وعده داده شد قطعاً راست است.
006_00	ویقیناً (روز) جزا (ی اعمال) واقع شدنی است.
007_00	قسم به آسمان که دارای راهها (وستارگان زیباست).
008_00	بی گمان شما (کفار) در گفتار مختلف وگوناگون هستید.
009_00	کسی که (در علم الهی از خیر ونیکی) دورنگه داشته شده است از (ایمان آوردن به) آن ( = قرآن) دورنگه داشته می شود.
010_00	مرگ (ولعنت) بر دروغگویان.
011_00	کسانی که آنان در غفلت (وجهل) فرو رفته اند.
012_00	پیوسته می پرسند: «روز جزا کی خواهد بود؟».
013_00	(همان) روزی که آنها بر آتش عذاب می شوند.
014_00	(وبه آنها گفته می شود:) «عذاب خود را بچشید, این همان چیزی است که برای آن شتاب داشتید».
015_00	(در روز قیامت) مسلماً پرهیزگاران در باغها وچشمه سارها (ی بهشت) هستند.
016_00	وآنچه پروردگارشان به آنها عطا فرموده, دریافت کرده اند, بی گمان آنها پیش از این (در دنیا) نیکوکار بودند.
017_00	آنها بخش اندکی از شب را می خوابیدند (وبه نماز ونیایش مشغول بودند).
018_00	ودر سحر گاهان آمرزش طلب می کردند.
019_00	ودر اموالشان برای سائل و(تنگدست) محروم (بهره و) حقی بود.
020_00	ودر زمین (عبرت و) نشانه های برای اهل یقین است.
021_00	و(نیز) در وجود خودتان, آیا نمی بینید؟
022_00	و رزق (وروزی) شما, وآنچه به شما وعده داده می شود در آسمان است.
023_00	پس سوگند به پروردگار آسمان وزمین که آن (وعده ها) حق است, همان گونه که شما (با یکدیگر) سخن می گویید.
024_00	(ای پیامبر) آیا خبر مهما نان گرامی ابراهیم به تو رسیده است؟!
025_00	آنگاه که بر او وارد شدند وگفتند: «سلام» (ابراهیم در جواب) گفت: «سلام» (وبا خود گفت:) گروهی نا شناس هستید».
026_00	پس پنهانی به سوی همسرش رفت وگوسالۀ (بریان شده) فربهی (برای آنها) آورد.
027_00	سپس آن را به آنان نزدیک کرد, وگفت: «آیا نمی خورید؟».
028_00	پس (چون دید دست به سوی غذا دراز نمی کنند) از آنها احساس ترس (ووحشت) کرد, (آنها) گفتند: «نترس (ما فرستادگان پروردگار توایم)» و اورا به (تولد) پسری دانا بشارت دادند.
029_00	آنگاه همسرش (ساره) فریاد زنان پیش آمد وبه صورت خود زد وگفت: «(من) پیر زنی نازا هستم (چگونه فرزند می زایم؟!)( )».
030_00	(فرشتگان) گفتند: «پروردگارتو این چنین فرموده است, وبی گمان او حکیم داناست».
031_00	(ابراهیم) گفت: «پس ای فرستادگان (خدا) کار و مأموریت شما چیست؟!».
032_00	(فرشتگان) گفتند: «بی گمان ما بسوی قومی مجرم (وگناهکار)( ) فرستاده شده ایم,
033_00	تا سنگهای از گل بر (سر) آنها فرود آوریم.
034_00	(سنگهایی) که نزد پروردگارت برای اسرافکاران نشان گذاری شده است( ).
035_00	پس کسانی از مؤمنان را که در آن (شهرهای قوم لوط) بودند (پیش از نزول عذاب) بیرون آوردیم.
036_00	وجز یک خانه از مسلمانان در آن (شهرها) نیافتیم.
037_00	ودر آن (شهرهای ویران شده) نشانه ای (روشن) برای کسانی که از عذاب دردناک می ترسند بر جای گذاشتیم( ).
038_00	و(نیز) در (داستان) موسی (نشانه وعبرتی است) هنگامی که اورا با دلیلی آشکار به سوی فرعون فرستادیم,
039_00	پس (فرعون) با قدرت (ولشکر) خویش روی گرداند, وگفت: «(این مرد) جادوگر یا دیوانه است».
040_00	آنگاه او ولشکریانش را گرفتیم وآنان را به دریا افکندیم در حالی که او سزاوار سرزنش بود.
041_00	(و (نیز) در (داستان قوم) عاد (نشانه ای است) هنگامی که تندبادی بی خیر وبرکت بر آنان فرستادیم.
042_00	(تندبادی) که بر هیچ چیز نمی گذشت مگر اینکه آن را مانند استخوان پوسیده می گرداند.
043_00	و (همچنین) در (داستان قوم) ثمود (نشانه ای است) هنگامی که به آنها گفته شد: «مدتی کوتاه (از زندگی) بهره مند شوید (که تنها سه روز فرصت دارید)».
044_00	آنگاه آنها از فرمان پروردگارشان سر پیچی کردند, پس صاعقه آنها را در بر گرفت در حالی كه آنان (به عقوبت خود) نگاه می کردند.
045_00	(چنان بر زمین افتادند) که توان بر خاستن نداشتند, ونتوانستند (برای خود) انتقام بگیرند.
046_00	و قوم نوح را پیش از این (هلاک نمودیم), زیرا آنها قومی بدکار (وفاسق) بودند.
047_00	و (ما) آسمان را با قوت (و قدرت عظیم) بنا کردیم وبی گمان (بر وسعت پهناوری آن) تواناییم.
048_00	وزمین را گستردیم پس چه نیک گستراننده ای هستیم,
049_00	واز هر چیز جفت آفریدیم, شاید شما پند گیرید.
050_00	(ای پیامبر! بگو:) «پس به سوی خدا بگریزید, بی گمان من از جانب او برای شما هشدار دهنده ای آشکار هستم.
051_00	و معبود دیگری با خدا قرار ندهید, به راستی من از جانب او برای شما هشدار دهنده ای آشکار هستم».
052_00	همچنین بر پیشينیان آنها هیچ پیامبری نیامد, مگر اینکه گفتند: «(او) جادوگر یا دیوانه است».
053_00	آیا آنها یکدیگر را به آن سفارش کرده بودند؟ بلکه آنها مردمی طغیانگر هستند.
054_00	پس (ای پیامبر) از آنها روی بگردان, که هرگز تو سزاوار ملامت نیستی.
055_00	و(پیوسته) پند (وتذکر) بده, زیرا که بی گمان (پند و) تذکر مؤمنان را سود می بخشد.
056_00	و من جن وانس را نیافریده ام مگر برای اینکه مرا عبادت کنند,
057_00	هرگز از آنها روزی ای نمی خواهم, ونمی خواهم که مرا اطعام دهند.
058_00	بی گمان خداوند است که روزی دهنده است, (و او) قدرتمند استوار است.
059_00	پس بی شک برای کسانی که ستم کردند بهره ای (از عذاب) است همانند بهره ی یارانشان (از ستمگران پیشین), پس نباید شتاب بکنند!
060_00	پس وای بر کسانی که کافر شدند, از روزشان (= روز قیامت) که وعده داده می شوند!
