001_00	قیامت نزدیک شد وماه بشکافت( ).
002_00	واگر (کافران) معجزه ای ببینند, روی بگردانند وگویند: «(این) جادویی قوی است».
003_00	وآنها (آیات ونشانه های الهی را) تکذیب کردند و از هوی نفس خود پیروی کردند, وهرکاری قرار گاهی دارد.
004_00	وبه راستی برای آنان به اندازه ی کافی خبر هایی (پندآمیزی) آمده است که (از گناهان وبدیها) باز می دارد.
005_00	(این آیات) حکمت (ودانش) تمام (ورسا) است. پس (برای افراد جاهل ولجوج) هشدارها سودی نمی بخشد.
006_00	بنابر این (ای پیامبر) از آنها روی بگردان, (تا آن) روزی که دعوت کننده ای (مردم را) به امر وحشتناکی دعوت کند.
007_00	در حالی که چشمانشان فرو هشته باشد از قبرها بیرون آیند گویی که آنها ملخهایی پراکنده هستند.
008_00	وبه سوی دعوت کننده می شتابند. کافران می گویند: «این روز سختی است».
009_00	پیش از آنها قوم نوح تکذیب کرده بودند, پس بنده ی ما (نوح) را تکذیب کردند وگفتند: «(او) دیوانه است» و(با او) درشتی کردند (وآزردند).
010_00	پس او پروردگارش را خواند (و عرض کرد): «من مغلوب شده ام, پس یاریم فرما (واز آنها انتقام بگیر)».
011_00	آنگاه درهای آسمان را با آبی (فراوان و) فروریزنده گشودیم.
012_00	واز زمین چشمه‌های جوشاندیم (وجاری نمودیم). پس این (دو) آب (آسمان وزمین) برای امری که مقدر شده بود باهم در آمیختند.
013_00	و او (= نوح) را بر (مرکبی) ساخته شده از تخته ومیخ سوار کردیم.
014_00	زیر نظر (وحفاظت) ما روان بود, کیفری بود برای کسانی که کافر شده بودند.
015_00	وبه راستی ما این (ماجرا) را (به عنوان) نشانه ای بر جای گذاشتیم, پس آیا کسی هست که پند گیرد؟!
016_00	پس (بنگرید) عذاب وهشدارهای من چگونه بود؟!
017_00	ویقیناً ما قرآن را برای تذکر آسان نمودیم, پس آیا کسی هست که متذکر شود؟!
018_00	(قوم) عاد (نیز) تکذیب کردند, پس (بنگرید) عذاب وهشدارهای من چگونه بود؟!
019_00	ما تند باد (سرد (وحشتناکی) در روزی شوم طولانی بر آنها فرستادیم.
020_00	که مردم را (از جا) بر می کند, گویی که آنها تنه های نخل ریشه کن شده اند.
021_00	پس (بنگرید) عذاب وهشدارهای من چگونه بود؟!
022_00	ویقیناً ما قرآن را برای تذکر آسان نمودیم, پس آیا کسی هست که متذکر شود؟!
023_00	(قوم) ثمود (نیز) هشدار دهندگان را تکذیب کردند.
024_00	وگفتند: «آیا از یک بشری از (جنس) خودمان پیروی کنیم؟! (اگر چنین کنیم) آنگاه ما در گمراهی ودیوانگی خواهیم بود,
025_00	آیا از میان ما تنها بر او وحی نازل شده است؟ (خیر) بلکه او دروغگوی خود پسند است».
026_00	فردا خواهند دانست چه کسی دروغگوی خود پسنداست.
027_00	بی گمان ما ماده شتر( ) را برای آزمایش آنها می فرستیم, پس (ای صالح) منتظر (پایان کار) شان باش وصبر پیشه کن.
028_00	وبه آنها خبر ده که همانا آب (قریه) در میان آنها (وناقه) تقسیم شده است, هرکه در نوبت خود باید حاضر شود.
029_00	پس آنها یار خود( ) را صدا زدند, آنگاه (آمد و) دست بکار شد و (شتر را) پی کرد.
030_00	پس (بنگرید) عذاب وهشدارهای من چگونه بود؟!
031_00	بی گمان ما یک صیحه (= بانگ مرگباری) بر آنها فرستادیم, پس (همگی) به صورت گیاه خشک خردشده ای در آمدند.
032_00	و یقیناً ما قرآن را برای تذکر آسان نمودیم, پس آیا کسی هست که متذکر شود؟!
033_00	قوم لوط هشدار دهندگان را تکذیب کردند.
034_00	بی گمان ما شن باد تندی بر آنها فرستادیم (وهمگی هلاک کردیم) جز خاندان لوط که سحرگاهان نجاتشان دادیم.
035_00	(این) نعمتی بود از سوی ما, این گونه کسی را که شکر کند پاداش می دهیم.
036_00	و به راستی (لوط) آنها را از عقوبت (سخت) ما بیم داد, پس آنها با هشدارها مجادله (وستیز) کردند.
037_00	و به راستی آنها از او (= لوط) خواستند که مهمانش را (برای کار زشت) در اختیارشان بگذارد, پس ما دیدگانشان را کور کردیم, (وگفتیم:) «پس (طعم) عذاب مرا و(طعم) هشدارهای مرا بچشید».
038_00	و یقیناً صبحگاهان عذابی پایدار آنها را فروگرفت (وهلاک کرد).
039_00	(وگفتیم:) «پس (طعم) عذاب مرا (وطعم) هشدارهای مرا بچشید».
040_00	و یقیناً ما قرآن را برای تذکر آسان نمودیم, پس آیا کسی هست که متذکر شود؟!
041_00	وبه راستی هشدار دهندگان به سراغ خاندان فرعون آمدند.
042_00	(آنها) همۀ آیات (ومعجزات) ما را تکذیب کردند, پس ما آنها را گرفتیم, گرفتن پیروزمندی توانا!
043_00	(ای قریش) آیا کفار شما از آنها بهترند یا برای شما امان نامه ای در کتابها (ی آسمانی پیشین) است.
044_00	یا می گویند: «ما جماعتی (نیرومند و) پیروزیم».
045_00	به زودی آن جمع (کفار قریش) شکست می خورد و پشت می کنند, (و پا به فرار می گذارند)( ).
046_00	بلکه قیامت وعده گاه آنها ست, وقیامت سخت تر وتلخ تر است.
047_00	بی گمان گناهکاران در گمراهی ودیوانگی هستند.
048_00	روزی که بر چهره هایشان در آتش (جهنم) کشیده می شوند (وبه آنها گفته می شود:) «(طعم) آتش دوزخ را بچشید».
049_00	بی گمان ما همه چیز را به اندازه آفریدیم.
050_00	وفرمان ما جزیک بار نیست, همچون یک چشم برهم زدنی است.
051_00	وبه راستی ما (کسانی که) همانند شما (بودند), هلاک کردیم پس آیا کسی هست که متذکر شود (وپندگیرد)؟!
052_00	و هر چیزی را که انجام داده اند در نامه ها (ی اعمالشان ثبت) است.
053_00	وهر (کار) کوچک و بزرگ نوشته شده است.
054_00	بی گمان پر هیزگاران در باغها و(کنار) نهرها (ی بهشتی) هستند.
055_00	در (جایگاه و) مجلس صدق (وراستی) نزد فرمانروایی مقتدر.
