001_00	نون, سوگند به قلم وآنچه می نویسند.
002_00	که تو (ای پیامبر) به نعمت (وفضل) پروردگارت دیوانه نیستی.
003_00	وبی گمان برای تو (ای پیامبر) پاداشی بی پایان (وعظیم) است.
004_00	و یقیناَ تو (ای محمد) بر اخلاق وخوی بسیار عظیم و والایی هستی.
005_00	پس تو بزودی خواهی دید و آنها (نیز) خواهند دید.
006_00	که کدام یک از شما دیوانه است!
007_00	همانا پروردگارت بهتر می داند چه کسی از راه او گمراه گشته است, و (نیز) او به هدایت یافتگان دانا تراست.
008_00	پس از تکذیب کنندگان اطاعت مکن.
009_00	آنها دوست دارند (و می خواهند) که نرمی (ومدارا) کنی, پس آنها (نیز) نرمی (ومدارا) کنند.
010_00	و از هر فرمایه ای که بسیار سوگند (دروغ) یاد می کند, اطاعت مکن.
011_00	(آن) بسیار عیبجوی که به سخن چینی آمد و رفت می کند.
012_00	وبسیار بازدارنده (کار) خیر, ومتجاوز وگنا هکار است.
013_00	خشن (و کینه توز) و(بدتر) از آن (بی نسب و) حرام زاده است.
014_00	بدان خاطر که صاحب مال و فرزندان بسیار است (مبادا از او اطاعت کنی!).
015_00	هنگامی که آیات ما براو خواند شود, گوید: «(اینها) افسانه های گذشتگان است.
016_00	به زودی بر بینی او داغ گذاریم.
017_00	ما آنها را آز مایش کردیم, همانگونه که صاحبان باغ را آز مودیم, هنگامی که سوگند یاد کردند که صبحگاهان (که مستندان نباشند) میوه های باغ را بچینند.
018_00	و ان شاء الله (گر خدا بخواهد) نگفتند.
019_00	پس عذابی (فراگیر) از سوی پروردگارت بر (باغ) آنها فرو آمد, در حالی که همه در خواب بودند.
020_00	پس آن باغ (سبز وخرم) همچون شب سیاه شد.
021_00	آنگاه صبحگاهان یکدیگر را ندا دادند.
022_00	که اگر می خواهید درو کنید, به سوی کشتزار (وباغ) خویش بروید.
023_00	پس آنها (به سوی کشتزار) حرکت کردند. در حالی که آهسته باهم می گفتند:
024_00	«(مراقب باشید) که امروز هیچ بینوا (ومسکینی) در آن (باغ) وارد نشود».
025_00	وصبحگاهان با تصمیم جدی بر منع و جلوگیری (از مستنمدان) بیرون شدند.
026_00	پس هنگامی که آن (باغ) را دیدند, گفتند: «یقیناً ما راه گم کرده ایم,
027_00	نه, بلکه ما (از حاصلان) بی بهره ومحروم هستیم».
028_00	یکی از بهترین آنها گفت: «آیا به شما نگفتم, چرا (شکر و) تسبیح (خدا را) نمی گوئید ؟!».
029_00	گفتند: «پروردگار ما پاک ومنزه است, مسلّماً ما ستمکار بودیم».
030_00	آنگاه ملامت کنان به یکدیگر رو آوردند.
031_00	گفتند: «وای بر ما که طغیانگر (وسرکش) بودیم,
032_00	امیدواریم که پروردگارمان (مارا ببخشد و) در عوض چیزی بهتر از آن (باغ) به ما بدهد, بی گمان ما به سوی پروردگار خود روی آورده ایم».
033_00	عذاب (خدا در دنیا) این چنین است, وعذاب آخرت مسلماً بزرگتر (وبشیتر) است, اگر آنها می دانستند.
034_00	به راستی برای پر هیزگاران نزد پروردگارشان با غهای پر نعمت است.
035_00	آیا ما مسلمانان را همچون مجرمان (وگناهکاران) قرار می دهیم؟!.
036_00	شما را چه شده است, چگونه داوری می کنید؟!
037_00	آیا شما کتابی (آسمانی) دارید که در آن می خوانید؟!
038_00	و در آن (کتاب) آنچه را انتخاب کنید, برای شما (نوشته شده) است؟!
039_00	یا اینکه شما بر (عهدۀ) ما عهد وبیمان استواری تا روز قیامت دارید, که هر چه را حکم کنید, (حق) برای شما باشد؟!
040_00	(ای پیامبر) از آنها بیرس, کدامیک از آنان در برابر این (ادعاها) متعهد است؟!
041_00	ویا اینکه آنها (معبودان و) شریکانی دارند, پس اگر است می گویند باید شریکان (ومعبودان) خویش را بیاورند.
042_00	روزی که (کار بالا گیرد وخداوند متعال برای داوری میان خلائق بیاید) ساق برهنه ومکشوف گردد, و(شرکان) دعوت به سجود می شوند, ولی نمی توانند (سجده کنند).
043_00	(در حالی که) دید گانشان (از ندامت وخجالت) فرو افتاده وذلّت وخواری وجودشان را در بر گرفته است, ویقیناً که پیش از آن (در دنیا) در حالی که سالم بودند به سجود فرا خوانده می شدند.
044_00	پس (ای پیامبر) مرا با آن کسی که این سخن (قرآن) را تکذیب می کند واگذار, ما آنان را از آنجای که نمی دانند بتدریج خواهیم گرفت.
045_00	وبه آنها مهلت می دهم, بی گمان مکر (وتربیر) من استوار (و محکم) است.
046_00	(ای پیامبر) آیا تو از آنها مزدی درخواست می کنی, که (آنها از ادای آن در رنجند, و) برایشان سنگین است؟!
047_00	یا (اسرار) غیب نزد آنهاست, پس آنان (از آن) می نویسند.
048_00	پس (ای پیامبر) برای فرمان (وحکم) پروردگارت صبر کن, ومانند صاحب ماهی (= یونس بن متی) مباش, هنگامی که سرشار از غم واندوه بود (خدا را) نداد کرد.
049_00	اگر نعمت (ورحمتی) از سوی پروردگارش اورا در نمی یافت, یقیناً (از شکم ماهی) به صحرای بی آب وعلف بیرون افکنده می شد, در حالی که او بدحال (ونکوهیده) بود.
050_00	پس پروردگارش اورا برگزید, و اورا از صالحان قرار داد.
051_00	و(ای پیامبر) نزدیک است کسانی که کافر شدند, هنگامی که آیات قرآن را می شنوند, با چشمهای خود تو را چشم زخم بزنند (وبلغزانند) ومی گویند: «قطعاً او دیوانه است».
052_00	در حالی که این (قرآن) جز پندی برای جهانیان نیست.
