001_00	سوگند به خورشید و روشنی آن (به هنگام جاشت).
002_00	و سوگند به ماه هنگامی که بعد از آن در آید.
003_00	و سوگند به روز هنگامی که آن را روشن (وجلوه گر) کند.
004_00	و سوگند به شب هنگامی که را بپوشاند.
005_00	و سوگند به آسمان وبه آنکه آن را بنا کرد.
006_00	و سوگند به زمین و به آنکه آن را گسترانید.
007_00	و سوگند به جان (انسان) وآنکه آن را (آفریدو) نیکو گردانید.
008_00	سپس بدیها و پرهیزگاریهایش را (به او) الهام کرد.
009_00	محققاً هرکس نفس خود را تزکیه (وپاک) کرد, رستگار شد.
010_00	ویقیناً هرکس که آن را (باگناه) آلوده ساخت, نومید (وزیانکار) شد.
011_00	(قوم) شهود از روی سرکشی. (وطنیانشان, پیامبرشان را) تکذیب کردند.
012_00	آنگاه که شقی ترینشان (برای اقدام به جنایت) برخاست.
013_00	پس پیامبر خدا (صالح) به آنها گفت: «ماده شتر خدا را با آبشخورش واگدارید».
014_00	(ولی آنها) او را تکذیب کردند, آنگاه ماده شتر را پی کردند, پس پروردگارشان به بسبب گناهانشان بر سرشان عذاب آورد, وبا خاک یگسان کرد.
015_00	و (خداوند) از سرانجام آن بیم ندارد.
