001_00	هنگامی که زمین باشدیدترین لرزه هایش به لرزه در آید.
002_00	وزمین بارهای سنگینش را بیرون ریزد.
003_00	وانسان گوید: «آن (= زمین) را چه شده است؟!».
004_00	در آن روز (زمین) تمام خبرهایش را باز گومی کند.
005_00	زیرا که پروردگارت به او (چنین) وحی (وحکم) کرده است.
006_00	در آن روز مردم پراکنده (از موقف حساب) باز می گردند, تا اعمالشان به آنها نشان داده شود.
007_00	پس هرکس به اندازۀ ذره ای کار نیک انجام داده باشد (پاراش) آن را می بیند.
008_00	وهرکس به اندازه ذره ای کار بد کرده باشد, (کیفر) آن را می بیند.
