1. ¡Por los que levantan un torbellino!*
2. ¡Por las que son portadoras de una carga*.
3. ¡Por las que se deslizan con facilidad!*
4. ¡Por los que distribuyen un mandato!*
5. Que lo que se os ha prometido es verdad.
6. Y la Rendición de Cuentas tendrá lugar.
7. ¡Por el cielo de caminos hermosos!
8. Que decís cosas contradictorias.
9. Será apartado quien haya sido apartado*.
10. ¡Que mueran los embusteros!
11. Esos que están inmersos en un abismo.
12. Preguntarán: ¿Cuándo será el Día de la Retribución?
13. El día en el que ellos serán puestos al Fuego.
14. ¡Gustad vuestro tormento! Esto es lo que pedíais con urgencia
15. Los que hayan sido temerosos estarán en jardines y manantiales,
16. recibiendo lo que su Señor les dé. Antes habían hecho el bien.
17. Era poco lo que dormían de noche,
18. y en el tiempo anterior al alba pedían perdón.
19. Y de sus bienes, había una parte que era derecho del mendigo y del indigente.
20. En la tierra hay signos para los que tienen certeza.
21. Y en vosotros mismos. ¿Es que no vais a ver?
22. Y en el cielo está vuestro sustento y lo que se os ha prometido.
23. Y por el Señor del cielo y de la tierra que todo esto es tan cierto como que habláis.
24. ¿Ha llegado hasta ti el relato de los honorables huéspedes de Ibrahim,
25. cuando se presentaron ante él y dijeron?: Paz.Contestó: Paz, gente desconocida
26. Entonces se retiró a su familia y vino con un hermoso ternero.
27. Lo acercó a ellos diciendo: ¿No vais a comer?
28. Entonces sintió recelo de ellos. Dijeron: No temas.Y le anunciaron un niño sabio.
29. Y apareció su mujer gritando y dándose palmadas en la cara, y dijo: ¿Una vieja estéril?
30. Dijeron: Así lo ha dicho tu Señor, Él es el Sabio, el Conocedor.
31. Dijo: ¿Y cuál es vuestra misión, enviados?
32. Dijeron: Hemos sido enviados a una gente que hace el mal,
33. para mandar contra ellos piedras de arcilla
34. marcadas junto a tu Señor y destinadas a los que excedieron los límites*
35. y para sacar de allí a los creyentes que haya.
36. Aunque sólo hemos encontrado una casa de sometidos*.
37. Y dejamos en ella un signo para los que temieran el castigo doloroso.
38. Y Musa, cuando lo enviamos a Firaún con una prueba evidente.
39. Pero éste, con lo que lo sostenía*, se desentendió y dijo: Es un mago o un poseso.
40. Lo agarramos a él y a sus ejércitos arrojándolos al mar, y quedó reprobado.
41. Y los Ad, cuando mandamos contra ellos el viento aciago.
42. Nada de lo que alcanzó quedó sin estar marchito.
43. Y los Zamud cuando se les dijo: Disfrutad hasta que se cumpla un tiempo fijado.
44. Desobedecieron el mandato de su Señor y fueron fulminados mientras miraban.
45. No pudieron levantarse y no tuvieron quien los auxiliara.
46. Y antes, la gente de Nuh.Era una gente que se había desviado.
47. Hemos edificado el cielo con solidez. Somos capaces.
48. Y la tierra la hemos preparado para vivir en ella.¡Con qué excelencia la hemos extendido!
49. Y hemos creado dos parejas de cada cosa para que tal vez reflexionarais.
50. Así pues refugiaos en Allah, pues realmente yo soy, de Su parte, un claro advertidor para vosotros.
51. Y no pongáis junto a Allah a otro dios pues realmente yo soy, de Su parte, un claro advertidor.
52. Así es. No hubo mensajero de los venidos a los antepasados del que no dijeran: Es un mago o un poseso.
53. ¿Es que os lo habéis encomendado unos a otros?Pero no, sólo son una gente que va más allá de los limites.
54. Apártate de ellos porque tú no serás reprochado.
55. Y hazles recordar, porque llamar al recuerdo beneficia a los creyentes.
56. Y no he creado a los genios y a los hombres sino para que Me adoren.
57. No quiero de ellos provisión ni quiero que Me alimenten.
58. Allah es Quien provee, el Dueño del poder, el Fuerte.
59. Los que han sido injustos tendrán una suerte similar a la de sus compañeros. Que no Me apremien.
60. Y ¡Ay! de los que se niegan a creer por ese día que se les ha prometido.