1. La verdad indefectible.
2. ¿Qué es la verdad indefectible?
3. ¿Y cómo sabrás qué es la verdad indefectible?
4. Los Zamud y los Ad negaron la veracidad de lo que ha de causar conmoción.
5. En cuanto a los Zamud, fueron destruidos por el Grito que todo lo traspasaba*.
6. Y los Ad fueron destruidos por un viento gélido y tempestuoso.
7. Lo hizo soplar contra ellos siete noches y ocho días consecutivos, durante los cuales veías a la gente caída como troncos huecos de palmera.
8. ¿Y ves que haya quedado algo de ellos?
9. Y Firaún, los que hubo antes de él y las ciudades que fueron puestas del revés. Todos cometieron transgresiones.
10. Desobedecieron al mensajero de su Señor y Él los agarró con un castigo cada vez mayor.
11. Así fue, como cuando el agua se desbordó, os llevamos en la embarcación.
12. Con el fin de hacer de ello un recuerdo para vosotros y para que todo oído consciente lo retuviera.
13. Y cuando se sople en el cuerno una vez.
14. Y la tierra y las montañas sean alzadas en el aire y pulverizadas de una vez.
15. Ese día tendrá lugar el Acontecimiento.
16. El cielo se rasgará y no tendrá ese día consistencia.
17. Los ángeles estarán en sus confines y ocho de ellos, llevarán ese día el trono de tu Señor.
18. Ese día seréis puestos al descubierto y no quedará nada oculto de vosotros.
19. Al que se le dé su libro en la derecha, dirá: ¡Venid! ¡Leed mi libro!
20. Supe con certeza que habría de hallar mi cuenta.
21. Estará en una vida satisfactoria.
22. En un jardín elevado
23. cuyos frutos estarán próximos.
24. ¡Comed y bebed alegremente por lo que adelantasteis en los días pasados!
25. Pero a quien se le dé su libro en la izquierda dirá: ¡Ay de mí! ojalá no me hubieran dado mi libro,
26. y no hubiera sabido cuál era mi cuenta.
27. ¡Ay de mí, ojalá hubiera acabado del todo!
28. De nada me ha servido mi riqueza
29. y mi poder se ha desvanecido.
30. ¡Prendedlo y encadenadlo!
31. Luego haced que entre en el Yahim
32. y apresadlo con una cadena de setenta codos.
33. Él no creía en Allah, el Inmenso.
34. Y no exhortaba a alimentar al pobre.
35. Hoy no tendrá aquí quien lo proteja,
36. ni comida que no sea pus,
37. la cual sólo comerán los que transgredieron.
38. Y juro por lo que veis
39. y por lo que no veis
40. que es de verdad la palabra de un noble mensajero*
41. y no la palabra de un poeta. ¡Qué poco creéis!
42. Ni es la palabra de un adivino. ¡Qué poco recapacitáis!
43. Es una revelación descendida desde el Señor de los mundos.
44. Si él lo hubiera inventado y Nos hubiera atribuido parte de lo que dice
45. lo habríamos agarrado con fuerza*.
46. Y le habríamos cortado la yugular.
47. Y ninguno de vosotros lo habría podido impedir.
48. Es un recuerdo para los que se guardan.
49. Sabemos que ciertamente entre vosotros hay quienes niegan la verdad.
50. Y es cierto que él* es un motivo de pesar para los incrédulos,
51. pero es la pura verdad.
52. Así pues glorifica el nombre de tu Señor, el Inmenso.