1. Enviamos a Nuh a su gente: ¡Advierte a tu gente antes de que les llegue un doloroso castigo!.
2. Dijo: ¡Gente mía! He venido a vosotros para advertiros con claridad
3. que adoréis a Allah, Le temáis y me obedezcáis.
4. Él os perdonará vuestras faltas y os dejará hasta un plazo fijado, pero cuando el plazo de Allah llegue a su fin, no habrá más demora. ¡Si supierais!
5. Dijo: ¡Señor mío! He llamado a mi gente noche y día
6. pero mi llamada no ha hecho sino aumentarles su rechazo.
7. Cada vez que les he llamado a Tu perdón, se han puesto los dedos en los oídos y se han tapado con los vestidos, aferrándose a lo suyo con gran soberbia.
8. Los he llamado de viva voz
9. y les he hablado en público y a cada uno en privado.
10. Y les he dicho: Pedid perdón a vuestro Señor, Él es muy Perdonador.
11. Enviará sobre vosotros el cielo con lluvias abundantes
12. y os dará más riquezas e hijos, así como jardines y ríos.
13. ¿Pero qué os pasa que no podéis concebir grandeza en Allah
14. cuando Él os creó en fases sucesivas?
15. ¿Es que no veis cómo Allah creó siete cielos uno sobre otro
16. y puso en ellos una luna a modo de luz y un sol a modo de lámpara,
17. y os originó a partir de la tierra, cual plantas?
18. Luego os hará regresar a ella y os hará salir de nuevo.
19. Allah os ha puesto la tierra extendida
20. para que en ella recorrierais amplios caminos.
21. Dijo Nuh: ¡Señor mío! Me han desobedecido y han seguido a quien no les procura ni más riquezas ni más hijos, sólo perdición.
22. Y urdieron una gran estratagema
23. Dijeron: No abandonéis a nuestros dioses, no abandonéis a Wudd ni a Suwaa ni a Yaghuz ni a Yauq ni a Nasr.
24. (dijo Nuh:) Ellos han extraviado a muchos: ¡No acrecientes a los injustos sino en extravío!
25. Y así fueron ahogados a causa de sus transgresiones y fueron introducidos en un fuego*; y no encontraron para ellos quien los defendiera aparte de Allah.
26. Y dijo Nuh: ¡Señor mío! No dejes en pie sobre la tierra ningún hogar de incrédulos.
27. Pues si los dejas, extraviarán a Tus siervos y no engendrarán sino libertinos e incrédulos.
28. ¡Señor mío! Perdóname a mí y a mis padres y a todo aquel que entre creyente en mi casa, así como a todos los creyentes y a todas las creyentes. Y no acrecientes a los injustos sino en destrucción.