1. ¡Oh tú que te envuelves en el manto!*
2. ¡Permanece rezando por la noche a excepción de un poco!
3. La mitad o algo menos,
4. o algo más. Y recita el Corán pausadamente.
5. Realmente vamos a depositar en ti palabras de peso.
6. Y en el seno de la noche hay mayor quietud y es más certera la dicción.
7. Durante el día llevas a cabo una larga actividad.
8. Recuerda el nombre de tu Señor y concéntrate de lleno en Él.
9. El Señor del oriente y del occidente, no hay dios sino Él; tomadlo como Protector.
10. Ten paciencia con lo que dicen y aléjate de ellos con delicadeza*.
11. Y déjame con los que niegan la verdad, ésos que gozan de bienestar. Dales un poco de plazo.
12. Cierto es que junto a Nos hay cadenas y un fuego inflamado,
13. un alimento que se atraganta y un doloroso castigo.
14. El día en que la tierra y las montañas se estremezcan y sean como arena esparcida.
15. Os hemos enviado un mensajero que es testigo sobre vosotros, al igual que a Firaún le enviamos otro mensajero.
16. Firaún desobedeció al mensajero y lo agarramos con un fuerte castigo.
17. ¿Y cómo habríais de tener temor, si os habéis negado a creer, del día en que los recién nacidos encanecerán?
18. Por su causa el cielo se partirá y Su promesa será un hecho.
19. Realmente esto es un recuerdo; quien quiera, que tome un camino hacia su Señor.
20. Tu Señor sabe que permaneces por la noche rezando durante algo menos de dos tercios o durante la mitad o un tercio, así como una parte de los que están contigo.Allah, que mide la noche y el día, sabe que no podréis ser constantes en ello y se ha vuelto a vosotros con indulgencia, así pues recitad del Corán lo que os sea fácil.Él sabe que entre vosotros hay enfermos, que algunos viajan por la tierra buscando el favor de Allah y que otros luchan en el camino de Allah, de modo que recitad de él lo que os sea fácil, estableced el salat, entregad el zakat y hacedle a Allah un generoso préstamo.El bien que adelantéis en vuestro favor lo encontraréis junto a Allah. Eso es mejor y posee más recompensa.Y pedid perdón a Allah, realmente Allah es Perdonador y Compasivo.*