1. Glorifica el nombre de tu Señor, el Altísimo,
2. que ha creado y ha conformado,
3. que ha decretado y ha encaminado
4. y que hace crecer el pasto verde
5. y lo convierte en deshecho ennegrecido.
6. Haremos que recites y no olvidarás, excepto lo que Allah quiera.
7. Él conoce lo que se muestra y lo que se esconde.
8. Te haremos propicia la facilidad.
9. Así pues llama al Recuerdo, porque recordar beneficia.
10. Recordará quien sea temeroso
11. y se desentenderá el más miserable,
12. que será arrojado al mayor de los fuegos,
13. donde ni vivirá ni morirá.
14. Habrá triunfado quien se purifique
15. recuerde el nombre de su Señor y rece.
16. Sin embargo preferís la vida de este mundo,
17. cuando la Última es mejor y de mayor permanencia.
18. Realmente esto ya estaba en las primeras escrituras,
19. las páginas de Ibrahim y de Musa.