001_00	Alif, Lâm, Mìm.
002_00	Questo è il Libro su cui non ci sono dubbi, una guida per i timorati .
003_00	coloro che credono nell'invisibile, assolvono all'orazione e donano di ciò di cui Noi li abbiamo provvisti.
004_00	coloro che credono in ciò che è stato fatto scendere su di te e in ciò che è stato fatto scendere prima di te e che credono fermamente al- l'altra vita.
005_00	Quelli seguono la guida del loro Signore; quelli sono coloro che prospereranno.
006_00	Quanto a quelli che non credono, a loro non fa differenza che tu li avverta oppure no: non crederanno.
007_00	Allah ha posto un sigillo sui loro cuori e sulle loro orecchie e sui loro occhi c'è un velo; avranno un castigo immenso.
008_00	Tra gli uomini vi è chi dice: «Crediamo in Allah e nel Giorno Ultimo!» e invece non sono credenti.
009_00	Cercano di ingannare Allah e coloro che credono, ma non ingannano che loro stessi e non se ne accorgono.
010_00	Nei loro cuori c'è una malattia e Allah ha aggravato questa malattia. Avranno un castigo doloroso per la loro menzogna.
011_00	E quando si dice loro: «Non spargete la corruzione sulla terra», dicono: «Anzi, noi siamo dei conciliatori!».
012_00	Non sono forse questi i corruttori? Ma non se ne avvedono.
013_00	E quando si dice loro: «Credete come hanno creduto gli altri uomini», rispondono: «Dovremmo credere come hanno creduto gli stolti?». Non sono forse loro gli stolti? Ma non lo sanno.
014_00	Quando incontrano i credenti, dicono: «Crediamo»; ma quando sono soli con i loro dèmoni , dicono: «Invero siamo dei vostri; non facciamo che burlarci di loro».
015_00	Allah si burla di loro, lascia che sprofondino nella ribellione, accecati.
016_00	Sono quelli che hanno scambiato la retta Guida con la perdizione. Il loro è un commercio senza utile e non sono ben guidati.
017_00	Assomigliano a chi accende un fuoco; poi, quando il fuoco ha illuminato i suoi dintorni, Allah sottrae loro la luce e li abbandona nelle tenebre in cui non vedono nulla.
018_00	Sordi, muti, ciechi , non possono ritornare.
019_00	una nuvola di pioggia nel cielo, gonfia di tenebre, di tuoni e di fulmini: mettono le loro dita nelle orecchie temendo la morte a causa dei fulmini.
019_01	E Allah accerchia i miscredenti.
020_00	Il lampo quasi li acceca: ogni volta che rischiara, procedono; ma quando rimangono nell'oscurità si fermano.
020_01	Se Allah avesse voluto, li avrebbe privati dell'udito e della vista. In verità Allah su tutte le cose è potente.
021_00	O uomini, adorate il vostro Signore Che ha creato voi e quelli che vi hanno preceduto, cosicché possiate essere timorati.
022_00	Colui che della terra ha fatto un letto e del cielo un edificiò, e che dal cielo fa scendere l'acqua con la quale produce i frutti che sono il vostro cibo.
022_01	Non attribuite consimili ad Allah ora che sapete.
023_00	E se avete qualche dubbio in merito a quello che abbiamo fatto scendere sul Nostro Servo , portate allora una Sura simile a questa e chiamate altri testimoni all'infuori di Allah, se siete veritieri.
024_00	Se non lo fate – e non lo farete – temete il Fuoco , il cui combustibile sono gli uomini e le pietre, che è stato preparato per i miscredenti.
025_00	E annuncia a coloro che credono e compiono il bene, che avranno i Giardini in cui scorrono i ruscelli.
025_01	Ogni volta che sarà loro dato un frutto diranno: «Già ci era stato concesso!».
025_02	Ma è qualcosa di simile che verrà loro dato; avranno spose purissime e colà rimarranno in eterno.
026_00	In verità Allah non esita a prendere ad esempio un moscerino o qualsiasi altra cosa superiore. Coloro che credono sanno che si tratta della verità che proviene dal loro Signore; i miscredenti invece dicono: «Cosa vuol dire Allah con un simile esempio?».
026_01	ne allontana molti, e molti ne guida. Ma non allontana che gli iniqui.
027_00	coloro che rompono il patto di Allah dopo averlo accettato, spezzano ciò che Allah ha ordinato di unire e spargono la corruzione sulla terra. Quelli sono i perdenti.
028_00	Come potete essere ingrati nei confronti di Allah, quando eravate morti ed Egli vi ha dato la vita? Poi vi farà morire e vi riporterà alla vita e poi a Lui sarete ricondotti.
029_00	Egli ha creato per voi tutto quello che c'è sulla terra. Poi si è rivolto al cielo e lo ha ordinato in sette cieli. Egli è l'Onnisciente.
030_00	E quando il tuo Signore disse agli Angeli: «Porrò un vicario sulla terra»
030_01	, essi dissero: «Metterai su di essa qualcuno che vi spargerà la corruzione e vi verserà il sangue, mentre noi Ti glorifichiamo lodando- Ti e Ti santifichiamo?». Egli disse: «In verità Io conosco quello che voi non conoscete…».
031_00	Ed insegnò ad Adamo i nomi di tutte le cose, quindi le presentò agli Angeli e disse: «Ditemi i loro nomi, se siete veritieri».
032_00	Essi dissero: «Gloria a Te. Non conosciamo se non quello che Tu ci hai insegnato: in verità Tu sei il Saggio, il Sapiente».
033_00	Disse: «O Adamo, informali sui nomi di tutte».
033_01	Dopo che li ebbe informati sui nomi, Egli disse: «Non vi avevo forse detto che conosco il segreto dei cieli e della terra e che conosco ciò che manifestate e ciò che nascondete?».
034_00	E quando dicemmo agli Angeli: «Prosternatevi ad Adamo», tutti si prosternarono, eccetto Iblìs , che rifiutò per orgoglio e fu tra i miscredenti.
035_00	E dicemmo: «O Adamo, abita il Paradiso, tu e la tua sposa. Saziatevene ovunque a vostro piacere, ma non avvicinatevi a quest'albero ché in tal caso sareste tra gli empi».
036_00	Poi Iblìs li fece inciampare e scacciare dal luogo in cui si trovavano.
036_01	E Noi dicemmo: «Andatevene via, nemici gli uni degli altri. Avrete una dimora sulla terra e ne godrete per un tempo stabilito».
037_00	Adamo ricevette parole dal suo Signore e Allah accolse il suo. In verità Egli è Colui che accetta il pentimento, il Misericordioso.
038_00	Dicemmo: «Andatevene via tutti! Se mai vi giungerà una guida da parte Mia, coloro che la seguiranno non avranno nulla da temere e non saranno afflitti».
039_00	E i miscredenti che smentiscono i Nostri segni, sono i compagni del Fuoco, in cui rimarranno per sempre.
040_00	O figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e rispettate il Mio patto e rispetterò il vostro. Solo Me dovete temere.
041_00	E credete in ciò che ho fatto scendere a conferma di quello che già era sceso su di voi e non siate i primi a rinnegarlo: non svendete i Miei segni per un prezzo vile. E temete soltanto Me.
042_00	E non avvolgete la verità di menzogna e non nascondete la verità ora che la conoscete.
043_00	E assolvete all'orazione, pagate la decima e inchinatevi con coloro che si inchinano.
044_00	Ordinerete ai popoli la carità e dimenticherete voi stessi, voi che leggete il Libro? Non ragionate dunque .
045_00	Cercate aiuto nella pazienza e nell'adorazione, in verità essa è gravosa, ma non per gli umili
046_00	che pensano che invero incontreranno il loro Signore e che invero torneranno a Lui.
047_00	O Figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e di come vi ho favorito sugli altri popoli del mondo.
048_00	E temete il Giorno in cui nessun'anima potrà alcunché per un'altra, in cui non sarà accolta nessuna intercessione e nulla potrà essere compensato. Essi non saranno soccorsi.
049_00	E quando vi abbiamo liberato dalla gente di Faraone che vi infliggeva le torture più atroci!… Sgozzavano i vostri figli e lasciavano in vita le vostre femmine.
049_01	In ciò vi fu un'immensa prova da vostro Signore.
050_00	E quando abbiamo diviso il mare per voi, quindi vi abbiamo tratti in salvo e abbiamo annegato la gente di Faraone, mentre voi stavate a guardare.
051_00	E quando stabilimmo con Mosè quaranta notti… e voi vi prendeste il Vitello e agiste da iniqui.
052_00	Ma Noi vi perdonammo: forse ne sareste stati riconoscenti.
053_00	E quando abbiamo dato a Mosè il Libro e il Discrimine : forse sarete ben guidati.
054_00	E quando Mosè disse al suo popolo: «O popol mio, invero vi siete fatti un grande torto prendendovi il Vitello. Pentitevi al vostro Creatore e datevi la morte : questa è la cosa migliore, di fronte al vostro Creatore».
054_01	Poi Allah accolse il vostro. In verità Egli accoglie sempre, è il Misericordioso.
055_00	E quando diceste: «O Mosè, noi non ti crederemo finché non avremo visto Allah in maniera evidente». E la folgore vi colpì mentre stavate guardando.
056_00	Poi vi resuscitammo dalla morte: forse sarete riconoscenti.
057_00	E vi coprimmo con l'ombra di una nuvola, e facemmo scendere su di voi la manna e le quaglie: «Mangiate queste delizie di cui vi abbiamo provvisti!».
057_01	Non è a Noi che fecero torto, bensì a loro stessi.
058_00	E quando dicemmo: «Entrate in questa città e rifocillatevi dove volete a vostro piacimento; ma entrate dalla porta inchinandovi e dicendo "perdono".
058_01	Noi perdoneremo i vostri peccati ed aumenteremo coloro che avranno operato il bene».
059_00	Ma gli empi cambiarono la parola che era stata data loro. E facemmo scendere dal cielo un castigo sugli empi, per castigare la loro perversione.
060_00	E quando Mosè chiese acqua per il suo popolo, dicemmo: «Colpisci la roccia con il tuo bastone».
060_01	E, improvvisamente, sgorgarono dodici fonti, e ogni tribù seppe dove doveva bere! «Mangiate e bevete il sostentamento di Allah e non spargete la corruzione sulla terra.»
061_00	E quando diceste: «O Mosè, non possiamo più tollerare un unico alimento.
061_01	Prega per noi il tuo Signore che, dalla terra, faccia crescere per noi legumi, cetrioli, aglio, lenticchie e cipolle!».
061_02	Egli disse: «Volete scambiare il meglio con il peggio?
061_03	Tornate in una città , colà troverete certamente quello che chiedete!».
061_04	E furono colpiti dall'abiezione e dalla miseria e subirono la collera di Allah, perché dissimulavano i segni di Allah e uccidevano i profeti ingiustamente. Questo perché disobbedivano e trasgredivano.
062_00	In verità coloro che credono e i giudei, nazareni o sabei, tutti quelli che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno e compiono il bene riceveranno il compenso presso il loro Signore.
062_01	Non avranno nulla da temere e non saranno afflitti.
063_00	E quando stringemmo il Patto con voi ed elevammo il Monte: «Tenetevi saldi a quello che vi abbiamo dato e ricordatevi di quello che contiene!». Forse potrete essere timorati.
064_00	Ma poi volgeste le spalle, e senza la grazia di Allah e la Sua misericordia per voi, sareste certamente stati tra i perdenti.
065_00	Avrete saputo di quelli dei vostri che trasgredirono il Sabato ai quali dicemmo: «Siate scimmie reiette».
066_00	Ne facemmo un terribile esempio per i loro contemporanei e per le generazioni che sarebbero seguite e un ammonimento ai timorati.
067_00	Il nome della sura deriva dal vers. Il vers. è statò rivelato durante il pellegrinaggio dell'addio.
067_01	In nome di Allah, il Compassionevole, il Misericordioso. E quando Mosè disse al suo popolo: «Allah vi ordina di sacrificare una giovenca!». Risposero: «Ti prendi gioco di noi?». «Mi rifugio in Allah dall'essere tra gli ignoranti.»
068_00	Dissero: «Chiedi per noi al tuo Signore che ci indichi come deve essere». Rispose: «Allah dice che deve essere una giovenca né vecchia né vergine, ma di età media. Fate quello che vi si comanda!».
069_00	Dissero: «Chiedi per noi al tuo Signore che ci indichi di che colore deve essere». Rispose: «Allah dice che dev'essere una giovenca gialla, di un colore vivo che rallegri la vista».
070_00	Dissero: «Chiedi al tuo Signore che dia maggiori particolari, perché veramente per noi le giovenche si assomigliano tutte. Così, se Allah vuole, saremo ben guidati».
071_00	Rispose: «Egli dice che deve essere una giovenca che non sia stata soggiogata al lavoro dei campi o all'irrigazione, sana e senza difetti».
071_01	Dissero: «Ecco, ora ce l'hai descritta esattamente». La sacrificarono, ma mancò poco che non lo facessero.
072_00	Avevate ucciso un uomo e vi accusavate a vicenda… Ma Allah palesò quello che cercavate di occultare.
073_00	Allora dicemmo: «Colpite il cadavere con una parte della giovenca». Così Allah resuscita i morti e vi mostra i Suoi segni affinché possiate comprendere.
074_00	Dopo di ciò i vostri cuori si sono induriti ancora una volta, ed essi sono come pietre o ancora più duri.
074_01	Vi sono infatti pietre da cui scaturiscono i ruscelli, che si spaccano perché l'acqua fuoriesca, e altre che franano per il timore di Allah. E Allah non è incurante di quello che fate.
075_00	Sperate forse che divengano credenti per il vostro piacere, quando c'è un gruppo dei loro che ha ascoltato la Parola di Allah per poi corromperla scientemente dopo averla compresa.
076_00	E quando incontrano i credenti, dicono: «Anche noi crediamo».
076_01	Ma quando sono tra loro dicono: «Volete dibattere con loro a proposito di quello che Allah vi ha mostrato, perché lo possano utilizzare contro di voi davanti al vostro Signore? Non comprendete?».
077_00	Non sanno che Allah conosce quello che celano e quello che palesano.
078_00	E tra loro ci sono illetterati che hanno solo una vaga idea delle Scritture sulle quali fanno vane congetture.
079_00	Guai a coloro che scrivono il Libro con le loro mani e poi dicono: «Questo proviene da Allah»
079_01	e lo barattano per un vii prezzo! Guai a loro per quello che le loro mani hanno scritto, e per quello che hanno ottenuto in cambio.
080_00	E hanno detto: «Il Fuoco ci lambirà solo per pochi giorni!». Di' loro: «Avete forse fatto un patto con Allah?
080_01	In tal caso Allah non manca mai al Suo patto! Dite a proposito di Allah cose di cui non sapete nulla».
081_00	Badate, chi opera il male ed è circondato dal suo errore, questi sono i compagni del Fuoco, vi rimarranno in perpetuità.
082_00	E coloro che hanno creduto e operato nel bene, sono i compagni del Paradiso e vi rimarranno in perpetuità.
083_00	E quando stringemmo il patto con i Figli di Israele: «Non adorerete altri che Allah, vi comporterete bene con i genitori, i parenti, gli orfani e i poveri; userete buone parole con la gente, assolverete all'orazione e pagherete la decima!».
083_01	Ma dopo di ciò avete voltato le spalle, a parte qualcuno tra voi, e vi siete sottratti.
084_00	E quando accettammo la vostra alleanza: «Non spargete il sangue tra voi e non scacciatevi l'un l'altro dalle vostre case!». Accettaste il patto e ne foste testimoni.
085_00	E ora invece vi uccidete l'un l'altro e scacciate dalle loro case alcuni dei vostri, dandovi man forte nel crimine e nella trasgressione.
085_01	E se sono prigionieri ne pagate il riscatto, quando anche solo l'espellerli vi era stato vietato.
085_02	Accettate dunque una parte del Libro e ne rinnegate un'altra parte ?
085_03	Non c'è altro compenso per colui che agisce così se non l'obbrobrio in questa vita e il castigo più terribile nel Giorno della Resurrezione. Allah non è incurante di quello che fate.
086_00	Ecco quelli che hanno barattato la vita presente con la vita futura, il loro castigo non sarà alleggerito e non saranno soccorsi.
087_00	Abbiamo dato il Libro a Mosè, e dopo di lui abbiamo inviato altri messaggeri. E abbiamo dato a Gesù , figlio di Maria, prove evidenti e lo abbiamo coadiuvato con lo Spirito di Santità.
087_01	Ogniqualvolta un messaggero vi portava qualcosa che vi spiaceva, vi gonfiavate d'orgoglio! Qualcuno di loro lo avete smentito e altri li avete uccisi.
088_00	E dissero: «I nostri cuori sono incirconcisi» , ma è piuttosto Allah che li ha maledetti a causa della loro miscredenza. Tra loro sono ben pochi, quelli che credono.
089_00	E quando, da parte di Allah, venne loro un Libro che confermava quello che avevano già – mentre prima invocavano la vittoria sui miscredenti – quando giunse loro quello che già conoscevano, lo rinnegarono.
089_01	Maledica Allah i miscredenti.
090_00	A che vii prezzo hanno barattato le loro anime! Negano quello che Allah ha fatto scendere, ribelli all'idea che Allah, con la Sua grazia, faccia scendere la Rivelazione su chi vuole dei Suoi servi.
090_01	Sono incorsi in collera su collera. I miscredenti avranno un castigo avvilente.
091_00	E quando si dice loro: «Credete in quello che Allah ha fatto scendere», rispondono: «Crediamo in quello che è stato fatto scendere su di noi».
091_01	E rinnegano il resto , anche se è la Verità che conferma quello che già avevano ricevuto. Di' loro: «E se siete credenti, perché in passato avete ucciso i profeti di Allah?».
092_00	E certamente Mosè vi ha recato prove evidenti. Poi, in sua assenza, vi prendeste il Vitello e prevaricaste.
093_00	E quando stringemmo il Patto con voi ed elevammo il Monte. «Tenetevi saldamente a quello che vi abbiamo dato ed ascoltate!», dissero: «Ascoltiamo ma disobbediamo».
093_01	E i loro cuori, per la miscredenza, si abbeverarono al Vitello. Di' loro: «Quanto è spregevole quel che vi ordina la vostra credenza, se davvero credete!».
094_00	Di': «Se è vostra la dimora finale presso Allah, escludendo tutte le altre genti, auguratevi la morte se siete veritieri!».
095_00	Essi non lo faranno mai, per ciò che le loro mani hanno commesso. Allah conosce bene i prevaricatori.
096_00	E vedrai che sono gli uomini più attaccati alla vita, persino più degli associatori. Qualcuno di loro vorrebbe vivere mille anni.
096_01	Ma tutto questo non lo salverebbe dal castigo, vivesse anche quanto desidera. Allah osserva quello che fanno.
097_00	Di': «Chi è nemico di Gabriele, che con il permesso di Allah lo ha fatto scendere nel tuo cuore, a conferma di quello che era venuto in precedenza, come Guida e Buona novella per i credenti.
098_00	chi è nemico di Allah e dei Suoi Angeli e dei Suoi messaggeri e di Gabriele e di Michele, ebbene Allah è il nemico dei miscredenti.
099_00	In verità abbiamo fatto scendere su di te segni evidenti e solo i perversi li rinnegano.
100_00	Ma come? Ogniqualvolta stringono un patto, una parte di loro lo infrange? In realtà la maggior parte di loro non è credente.
101_00	E quando giunse loro, da parte di Allah, un messaggero che confermava quello che già avevano ricevuto,
101_01	alcuni di quelli a cui erano state date le Scritture, si gettarono alle spalle il Libro di Allah , come se non sapessero nulla.
102_00	Prestarono fede a quel che i dèmoni raccontarono sul regno di Salomone.
102_01	Non era stato Salomone il miscredente, ma i dèmoni: insegnarono ai popoli la magia e ciò che era stato rivelato ai due angeli Hârût e Mârût a Babele.
102_02	Essi però non insegnarono nulla senza prima avvertire: «Badate che noi non siam altro che una tentazione: non siate miscredenti».
102_03	E la gente imparò da loro come separare l'uomo dalla sua sposa, ma non potevano nuocere a nessuno senza il permesso di Allah.
102_04	Imparavano dunque ciò che era loro dannoso e di nessun vantaggio. E ben sapevano che chi avesse acquistato quell'arte, non avrebbe avuto parte nell'altra vita. Com'era detestabile quello in cambio del quale barattarono la loro anima. Se l'avessero saputo .
103_00	Se avessero creduto e vissuto nel timor di Allah, avrebbero avuto da Allah ricompensa migliore. Se solo avessero saputo.
104_00	O voi che credete, non dite «râ'inâ» ma dite «undhurnà» e ascoltate. Gli empi miscredenti avranno un doloroso castigo.
105_00	Quelli della gente del Libro che sono miscredenti e gli associatori, detestano che il vostro Signore faccia scendere su di voi la Sua benevolenza.
105_01	Ma Allah sceglie chi vuole per la Sua misericordia! Allah è il Padrone dell'immenso favore.
106_00	Non abroghiamo un versetto né te lo facciamo dimenticare, senza dartene uno migliore o uguale. Non lo sai che Allah è Onnipotente.
107_00	Non sai che Allah possiede il Regno dei cieli e della terra e, all'infuori di Lui, non c'è per voi né patrono né soccorritore.
108_00	Vorreste interrogare il vostro Messaggero come in passato fu interrogato Mosè ? Sappiate che chi scambia la fede con la miscredenza, in verità si allontana dalla retta via.
109_00	Tra la gente del Libro, ci sono molti che, per invidia, vorrebbero farvi tornare miscredenti dopo che avete creduto e dopo che anche a loro la verità è apparsa chiaramente!
109_01	Perdonateli e lasciateli da parte, finché Allah non invii il Suo ordine. In verità Allah è Onnipotente.
110_00	Assolvete l'orazione e pagate la decima. E tutto quanto di bene avrete compiuto lo ritroverete presso Allah. Allah osserva tutto quello che fate.
111_00	E dicono: «Non entreranno nel Paradiso altri che i giudei e i nazareni». Questo è quello che vorrebbero! Di': «Portatene una prova, se siete veritieri».
112_00	Invece coloro che sottomettono ad Allah il loro volto e compiono il bene, avranno la ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti.
113_00	Gli ebrei dicono: «I nazareni si basano sul nulla»; e i nazareni dicono: «I giudei si basano sul nulla»; e gli uni e gli altri recitano il Libro.
113_01	Anche quelli che non conoscono nulla parlano alla stessa maniera. Allah, nel Giorno della Resurrezione, giudicherà dei loro dissensi.
114_00	Chi è più ingiusto di chi impedisce che nelle moschee di Allah si menzioni il Suo nome e che, anzi, cerca di distruggerle?
114_01	Costoro non potranno entrarvi se non impauriti. Per loro ci sarà ignominia in questa vita e un castigo terribile nell'altra.
115_00	Ad Allah appartengono l'Oriente e l'Occidente. Ovunque vi volgiate, ivi è il Volto di Allah. Allah è immenso e sapiente.
116_00	Dicono: «Allah si è preso un figlio». Gloria a Lui! Egli possiede tutto quello che è nei cieli e sulla terra. Tutti Gli sono sottomessi.
117_00	Egli è il Creatore dei cieli e della terra; quando vuole una cosa, dice «Sii» ed essa è.
118_00	E quelli che non sanno nulla dicono: «Perché Allah non ci parla o perché non ci fa pervenire un segno divino?». Anche quelli che vennero prima di loro tennero simili discorsi.
118_01	I loro cuori si assomigliano. Eppure abbiamo esposto con chiarezza i nostri segni a coloro che credono.
119_00	In verità ti abbiamo inviato come nunzio e ammonitore, e non ti sarà chiesto conto di quelli della Fornace.
120_00	Né i giudei né i nazareni saranno mai soddisfatti di te, finché non seguirai la loro religione.
120_01	Di' : «E la Guida di Allah, la vera Guida». E se acconsentirai ai loro desideri dopo che hai avuto la conoscenza, non troverai né patrono né soccorritore contro Allah.
121_00	Coloro che hanno ricevuto il Libro e lo seguono correttamente , quelli sono i credenti. Coloro che lo rinnegano sono quelli che si perderanno.
122_00	O Figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e di come vi ho favorito rispetto ad altri popoli del mondo.
123_00	E temete il Giorno in cui nessun'anima potrà alcunché per un'altra , e non sarà accolta nessuna intercessione e nulla potrà essere compensato. Ed essi non saranno soccorsi.
124_00	E Abramo!… Quando il suo Signore lo provò con i Suoi ordini ed egli li eseguì, disse: «Farò di te un imâm per gli uomini»,
124_01	«E i miei discendenti?», «Il Mio patto, disse, non riguarda quelli che prevaricano».
125_00	E quando facemmo della Casa un luogo di riunione e un rifugio per gli uomini.
125_01	Prendete come luogo di culto quello in cui Abramo ristette ! E stabilimmo un patto con Abramo e Ismaele: «Purificate la Mia Casa per coloro che vi gireranno attorno , vi si ritireranno , si inchineranno e si prosterneranno ».
126_00	E quando Abramo disse: «Fanne una contrada sicura e provvedi di frutti la sua gente, quelli di loro che avranno creduto in Allah e nell'Ultimo Giorno», disse: «E a chi sarà stato miscredente concederò un godimento illusorio e poi lo destinerò al castigo del Fuoco.
126_01	Che tristo avvenire!».
127_00	E quando Abramo e Ismaele posero le fondamenta della Casa, dissero: «O Signor nostro, accettala da noi! Tu sei Colui che tutto ascolta e conosce .
128_00	O Signor nostro, fai di noi dei musulmani e della nostra discendenza una comunità musulmana. Mostraci i riti e accetta il nostro pentimento. In verità Tu sei il Perdonatore, il Misericordioso.
129_00	O Signor nostro, suscita tra loro un Messaggero che reciti i Tuoi versetti e insegni il Libro e la saggezza, e accresca la loro purezza. Tu sei il Saggio, il Possente».
130_00	Chi altri avrà dunque in odio la religione di Abramo, se non colui che coltiva la stoltezza nell'animo suo? Noi lo abbiamo scelto in questo mondo, e nell'altra vita sarà tra i devoti.
131_00	Quando il suo Signore gli disse: «Sottomettiti», disse: «Mi sottometto al Signore dei mondi».
132_00	Fu questo che Abramo inculcò ai suoi figli, e anche Giacobbe: «Figli miei, Allah ha scelto per voi la religione: non morite se non musulmani».
133_00	Forse eravate presenti quando la morte si presentò a Giacobbe ed egli disse ai suoi figli: «Chi adorerete dopo di me?».
133_01	Risposero: «Adoreremo la tua divinità, la divinità dei tuoi padri Abramo e Ismaele e Isacco, il Dio unico al quale saremo sottomessi».
134_00	Questa è gente del passato. Avrà quello che ha meritato e voi avrete quello che meriterete, e non dovrete rispondere della loro condotta.
135_00	Dicono: «Siate giudei o nazareni, sarete sulla retta via». Di': « piuttosto la religione di Abramo, che era puro credente e non associatore».
136_00	Dite: «Crediamo in Allah e in quello che è stato fatto scendere su di noi e in quello che è stato fatto scendere su Abramo, Ismaele,
136_01	Isacco, Giacobbe e sulle Tribù , e in quello che è stato dato a Mosè e a Gesù e in tutto quello che è stato dato ai Profeti da parte del loro Signore, non facciamo differenza alcuna tra di loro e a Lui siamo sottomessi».
137_00	Se crederanno nelle stesse cose in cui voi avete creduto, saranno sulla retta via; se invece volgeranno le spalle, saranno nell'eresia. Ma Allah ti basterà contro di loro. Egli è Colui che tutto ascolta e conosce.
138_00	Questa è la tintura di Allah ! Chi mai può tingere meglio che Allah? Noi Lo adoriamo.
139_00	Di': «Volete polemizzare con noi a proposito di Allah, Che è il nostro e vostro Signore? A noi le nostre opere e a voi le vostre! Noi ci diamo solo a Lui.
140_00	Vorreste forse sostenere che Abramo e Ismaele e Isacco e Giacobbe e le Tribù erano giudaizzati o nazareni?». Di': «Ne sapete forse più di Allah?».
140_01	Chi è peggior empio di chi nasconde qualcosa che ha ricevuto da Allah? Ma Allah non è incurante di quello che fate.
141_00	Questa è gente del passato. Avrà quello che ha meritato e voi avrete quello che meriterete e non dovrete rispondere della loro condotta.
142_00	E gli stolti diranno: «Chi li ha sviati dall'orientamento che avevano prima?».
142_01	Di': «Ad Allah appartiene l'Oriente e l'Occidente, Egli guida chi vuole sulla Retta Via».
143_00	E così facemmo di voi una comunità equilibrata , affinché siate testimoni di fronte ai popoli e il Messaggero sia testimone di fronte a voi.
143_01	Non ti abbiamo prescritto l'orientamento se non al fine di distinguere coloro che seguono il Messaggero da coloro che si sarebbero girati sui tacchi.
143_02	Fu una dura prova, eccetto che per coloro che sono guidati da Allah. Allah non lascerà che la vostra fede si perda. Allah è dolce e misericordioso con gli uomini.
144_00	Ti abbiamo visto volgere il viso al cielo. Ebbene, ti daremo un orientamento che ti piacerà.
144_01	Volgiti dunque verso la Sacra Moschea. Ovunque siate, rivolgete il volto nella sua direzione.
144_02	Certo, coloro a cui è stato dato il Libro, sanno che questa è la verità che viene dal loro Signore. Allah non è incurante di quello che fate.
145_00	Anche se tu recassi a coloro che hanno ricevuto la Scrittura, ogni specie di segno, essi non seguiranno il tuo orientamento, né tu seguirai il loro, né seguiranno gli uni l'orientamento degli altri.
145_01	E se dopo che ti è giunta la scienza, seguissi i loro desideri, saresti certamente uno degli ingiusti.
146_00	Coloro ai quali abbiamo dato la Scrittura, lo riconoscono come riconoscono i loro figli. Ma una parte di loro nasconde la verità pur conoscendola.
147_00	La verità appartiene al tuo Signore. Non essere tra i dubbiosi.
148_00	Ognuno ha una direzione verso la quale volgere il viso. Gareggiate nel bene. Ovunque voi siate, Allah vi riunirà tutti. In verità Allah è Onnipotente.
149_00	E da qualunque luogo tu esca, volgi il tuo viso verso la Santa Moschea , ecco la verità data dal tuo Signore e Allah non è disattento a quello che fate.
150_00	E allora, da qualunque luogo tu esca,
150_01	volgi il tuo viso verso la Santa Moschea. Ovunque voi siate,
150_02	rivolgetele il viso, sì che la gente non abbia pretesti contro di voi – eccetto quelli di loro che prevaricano non temeteli, ma temete Me, affinché realizzi per voi la Mia Grazia e forse sarete ben guidati.
151_00	Infatti vi abbiamo inviato un Messaggero della vostra gente,
151_01	che vi reciti i Nostri versetti, vi purifichi e vi insegni il Libro e la saggezza e vi insegni quello che non sapevate.
152_00	Ricordatevi dunque di Me e Io Mi ricorderò di voi, siateMi riconoscenti e non rinnegateMi.
153_00	O voi che credete, rifugiatevi nella pazienza e nell'orazione. Invero Allah è con coloro che perseverano.
154_00	E non dite che sono morti coloro che sono stati uccisi sulla via di Allah , ché invece sono vivi e non ve ne accorgete.
155_00	Sicuramente vi metteremo alla prova con terrore, fame e diminuzione dei beni, delle persone e dei raccolti. Ebbene, da' la buona novella a coloro che perseverano .
156_00	coloro che quando li coglie una disgrazia dicono: «Siamo di Allah e a Lui ritorniamo».
157_00	Quelli saranno benedetti dal loro Signore e saranno ben guidati.
158_00	Safâ e Marwa sono veramente fra i segni di Allah e non ci sarà male alcuno se coloro che fanno il Pellegrinaggio alla Casa o la Visita, correranno tra questi due.
158_01	Allah sarà riconoscente a chi si sarà imposto volontariamente un'opera meritoria. Allah è grato, sapiente.
159_00	E coloro che dissimulano i segni e le direttive che Noi abbiamo rivelato,
159_01	dopo che nel Libro chiaramente li esponemmo agli uomini… ebbene, ecco coloro che Allah ha maledetto e che tutti maledicono.
160_00	Invece coloro che si sono pentiti e si sono emendati… da costoro Io accetto il pentimento. Io sono Colui che accoglie il pentimento, il Misericordioso.
161_00	E i miscredenti che muoiono nella miscredenza, saranno maledetti da Allah, dagli angeli e da tutti gli uomini.
162_00	Rimarranno in questo stato in eterno e il castigo non sarà loro alleviato, né avranno attenuanti.
163_00	Il vostro Dio è il Dio Unico, non c'è altro dio che Lui, il Compassionevole, il Misericordioso.
164_00	Nella creazione dei cieli e della terra, nell'alternarsi della notte e del giorno,
164_01	nella nave che solca i mari carica di ciò che è utile agli uomini, nell'acqua che Allah fa scendere dal cielo,
164_02	rivivificando la terra morta e disseminandovi animali di ogni tipo, nel mutare dei venti e nelle nuvole costrette a restare tra il cielo e la terra, in tutto ciò vi sono segni per la gente dotata di intelletto.
165_00	E fra gli uomini vi sono coloro che attribuiscono ad Allah degli uguali e li amano come amano Allah.
165_01	Ma coloro che credono hanno per Allah un amore ben più grande. Se gli empi potessero vedere, quando vedranno il castigo, che tutta la forza è di Allah, e che Allah è implacabile nel castigo.
166_00	Quando, alla vista del castigo, i seguiti sconfesseranno i loro seguaci , quando ogni legame sarà spezzato.
167_00	diranno i seguaci: «Ah, se avessimo la possibilità di tornare indietro! Li abbandoneremmo come ci hanno abbandonati!».
167_01	Così Allah li metterà di fronte alle loro azioni affinché si rammarichino. Non usciranno dal Fuoco.
168_00	O uomini, mangiate ciò che è lecito e puro di quel che è sulla terra, e non seguite le orme di Satana. In verità egli è un vostro nemico dichiarato.
169_00	Certamente vi ordina il male e la turpitudine e di dire, a proposito di Allah, cose che non sapete.
170_00	E quando si dice loro: «Seguite quello che Allah ha fatto scendere», essi dicono: «Seguiremo piuttosto quello che seguivano i nostri antenati!».
170_01	E ciò anche se i loro antenati non comprendevano e non erano ben guidati.
171_00	I miscredenti sono come bestiame di fronte al quale si urla, ma che non ode che un indistinto richiamo. Sordi, muti, ciechi, non comprendono nulla.
172_00	O voi che credete, mangiate le buone cose di cui vi abbiamo provvisto e ringraziate Allah, se è Lui che adorate.
173_00	In verità vi sono state vietate le bestie morte, il sangue, la carne di porco e quello su cui sia stato invocato altro nome che quello di Allah.
173_01	E chi vi sarà costretto, senza desiderio o intenzione, non farà peccato. Allah è perdonatore, misericordioso.
174_00	Coloro che nascondono parti del Libro che Allah ha fatto scendere e lo svendono a vii prezzo , si riempiranno il ventre solo di fuoco.
174_01	Allah non rivolgerà loro la parola nel Giorno della Resurrezione e non li purificherà. Avranno un castigo doloroso.
175_00	Hanno scambiato la retta via con la perdizione e l'assoluzione con il castigo. Come sopporteranno il Fuoco.
176_00	Questo perché Allah ha fatto scendere il Libro con la Verità e coloro che dissentono a proposito del Libro si allontanano nello scisma.
177_00	La carità non consiste nel volgere i volti verso l'Oriente e l'Occidente, ma nel credere in Allah e nell'Ultimo Giorno, negli Angeli,
177_01	nel Libro e nei Profeti e nel dare, dei propri beni, per amore Suo,
177_02	ai parenti, agli orfani, ai poveri,
177_03	ai viandanti diseredati, ai mendicanti e per liberare gli schiavi; assolvere l'orazione e pagare la decima.
177_04	Coloro che mantengono fede agli impegni presi, coloro che sono pazienti nelle avversità e nelle ristrettezze, e nella guerra, ecco coloro che sono veritieri, ecco i timorati.
178_00	O voi che credete, in materia di omicidio vi è stato prescritto il contrappasso : libero per libero, schiavo per schiavo, donna per donna.
178_01	E colui che sarà stato perdonato da suo fratello, venga perseguito nella maniera più dolce e paghi un indennizzo : questa è una facilitazione da parte del vostro Signore, e una misericordia.
178_02	Ebbene, chi di voi, dopo di ciò, trasgredisce la legge, avrà un doloroso castigo.
179_00	Nel contrappasso c'è una possibilità di vita, per voi che avete intelletto. Forse diventerete timorati.
180_00	Quando la morte si avvicina a uno di voi, se lascia dei beni, gli è prescritto il testamento in favore dei genitori e dei parenti, secondo il buon uso. Questo è un dovere per i timorati.
181_00	E chi lo altererà dopo averlo ascoltato , ebbene il peccato grava su coloro che l'hanno alterato. Allah è audiente, sapiente.
182_00	Ma chi teme un'ingiustizia o un peccato da parte di un testatore, e ristabilisce la concordia , non avrà commesso peccato. Allah è perdonatore, misericordioso.
183_00	O voi che credete, vi è prescritto il digiuno come era stato prescritto a coloro che vi hanno preceduto. Forse diverrete timorati.
184_00	per un determinato numero di giorni. Chi però è malato o è in viaggio, digiuni in seguito altrettanti giorni.
184_01	Ma per coloro che potrebbero sopportarlo , c'è un'espiazione: il nutrimento di un povero. E se qualcuno dà di più, è un bene per lui. Ma è meglio per voi digiunare, se lo sapeste.
185_00	È nel mese di Ramadàn che abbiamo fatto scendere il Corano, guida per gli uomini e prova di retta direzione e distinzione.
185_01	Chi di voi ne testimoni digiuni.
185_02	E chiunque è malato o in viaggio assolva altrettanti giorni. Allah vi vuole facilitare e non procurarvi disagio, affinché completiate il numero dei giorni e proclamiate la grandezza di Allah Che vi ha guidato. Forse sarete riconoscenti.
186_00	Quando i Miei servi ti chiedono di Me, ebbene Io sono vicino! Rispondo all'appello di chi Mi chiama quando Mi invoca. Procurino quindi di rispondere al Mio richiamo e credano in Me, sì che possano essere ben guidati.
187_00	Nelle notti del digiuno vi è stato permesso di accostarvi alle vostre donne; esse sono una veste per voi e voi siete una veste per loro.
187_01	Allah sa come ingannavate voi stessi.
187_02	Ha accettato il vostro pentimento e vi ha perdonati.
187_03	Frequentatele dunque e cercate quello che Allah vi ha concesso.
187_04	Mangiate e bevete finché, all'alba, possiate distinguere il filo bianco dal filo nero; quindi digiunate fino a sera. Ma non frequentatele se siete in ritiro nelle moschee. Ecco i limiti di Allah, non li sfiorate! Così Allah spiega agli uomini i Suoi segni, affinché siano timorati.
188_00	Non divoratevi l'un l'altro i vostri beni, e non datene ai giudici affinché vi permettano di appropriarvi di una parte dei beni altrui, iniquamente e consapevolmente.
189_00	Quando ti interrogano sui noviluni rispondi: «Servono alle genti per il computo del tempo e per il Pellegrinaggio.
189_01	Non è una azione pia entrare in casa dalla parte posteriore , la pietà è nel timore di Allah. Entrate pure nelle case passando per le porte e temete Allah, affinché possiate essere tra coloro che prospereranno.
190_00	Combattete per la causa di Allah contro coloro che vi combattono, ma senza eccessi, ché Allah non ama coloro che eccedono.
191_00	Uccideteli ovunque li incontriate, e scacciateli da dove vi hanno scacciati: la persecuzione è peggiore dell'omicidio. Ma non attaccateli vicino alla Santa Moschea, fino a che essi non vi abbiano aggredito.
191_01	Se vi assalgono, uccideteli. Questa è la ricompensa dei miscredenti.
192_00	Se però cessano, allora Allah è perdonatore, misericordioso.
193_00	Combatteteli finché non ci sia più persecuzione e il culto sia ad Allah. Se desistono, non ci sia ostilità , a parte contro coloro che prevaricano.
194_00	Mese sacro per mese sacro e per ogni cosa proibita un contrappasso.
194_01	Aggredite coloro che vi aggrediscono. Temete Allah e sappiate che Allah è con coloro che Lo temono.
195_00	Siate generosi sul sentiero di Allah, non gettatevi da soli nella perdizione, e fate il bene, Allah ama coloro che compiono il bene.
196_00	E assolvete, per Allah, al Pellegrinaggio e alla Visita.
196_01	Se siete impediti a ciò, un'offerta di quel che potete e non rasatevi le teste prima che l'offerta sia giunta al luogo del sacrificio.
196_02	Se però siete malati o avete un morbo alla testa, vi riscatterete con il digiuno, con un'elemosina o con offerta sacrificale.
196_03	Quando poi sarete al sicuro, colui che si è desacralizzato tra la Visita e il Pellegrinaggio deve fare un sacrificio a seconda delle sue possibilità.
196_04	E chi non ne ha i mezzi digiuni per tre giorni durante il Pellegrinaggio e altri sette una volta tornato a casa sua, quindi in tutto dieci giorni. Questo per chi non ha famiglia nei pressi della Santa Moschea. Temete Allah e sappiate che Allah è severo nel castigo.
197_00	Il Pellegrinaggio avviene nei mesi ben noti. Chi decide di assolverlo, si astenga dai rapporti sessuali, dalla perversità e dai litigi durante il Pellegrinaggio.
197_01	Allah conosce il bene che fate. Fate provviste , ma la provvista migliore è il timor di Allah, e temete Me, voi che siete dotati di intelletto.
198_00	Non sarà per nulla peccato se cercherete di guadagnarvi la Grazia del vostro Signore.
198_01	Poi quando lasciate 'Arafa ricordatevi di Allah presso il Sacro Monumento. E ricordatevi di Lui, di come vi ha mostrato la Via, nonostante foste fra gli sviati.
199_00	Fate la marcia da dove la fanno tutti gli altri e chiedete perdono ad Allah. Allah è perdonatore misericordioso.
200_00	E quando avrete terminato i riti, ricordate Allah come ricordate i vostri padri e con maggior venerazione.
200_01	Ci sono persone che dicono: «Signore dacci le cose buone di questo mondo!». Questi non avranno parte nell'altra vita.
201_00	E ci sono persone che dicono: «Signor nostro! Dacci le cose buone di questo mondo e le cose buone dell'altra vita e allontanaci dal Fuoco!».
202_00	Questi avranno la parte che si saranno meritati. Allah è rapido al conto.
203_00	E ricordatevi di Allah nei giorni contati.
203_01	Ma non ci sarà peccato per chi affretta il ritorno dopo due giorni, e neppure per chi si attarda se teme Allah. Temete Allah e sappiate che sarete tutti ricondotti a Lui.
204_00	Tra gli uomini c'è qualcuno di cui ti piacerà l'eloquio a proposito della vita mondana; chiama Allah a testimone di quello che ha nel cuore, quando invece è un polemico inveterato.
205_00	quando ti volge le spalle, percorre la terra spargendovi la corruzione e saccheggiando le colture e il bestiame. E Allah non ama la corruzione.
206_00	E quando gli si dice: «Temi Allah», un orgoglio criminale lo agita. L'Inferno gli basterà, che tristo giaciglio.
207_00	Ma tra gli uomini ce n'è qualcuno che ha dato tutto se stesso alla ricerca del compiacimento di Allah. Allah è dolce con i Suoi servi.
208_00	O voi che credete! Entrate tutti nella Pace. Non seguite le tracce di Satana. In verità egli è il vostro dichiarato nemico.
209_00	Ma se cadete ancora, dopo che avete ricevuto le prove, sappiate allora che Allah è eccelso, saggio.
210_00	Forse aspettano che Allah venga, avvolto in ombre di nuvole e con gli angeli ? Ma tutto è ormai deciso ed è ad Allah che ritorna ogni cosa.
211_00	Chiedi ai figli di Israele quanti segni evidenti abbiamo inviato loro. Ebbene, chi altera il favore di Allah, dopo che esso gli è giunto, allora veramente Allah è violento nel castigo.
212_00	Ai miscredenti abbiamo reso piacevole la vita terrena ed essi scherniscono i credenti.
212_01	Ma coloro che saranno stati timorati saranno superiori a loro nel Giorno della Resurrezione. Allah dà a chi vuole, senza contare.
213_00	Gli uomini formavano un'unica comunità.
213_01	Allah poi inviò loro i profeti in qualità di nunzi e ammonitori; fece scendere su di loro la Scrittura con la verità, affinché si ponesse come criterio tra le genti a proposito di ciò su cui divergevano.
213_02	E disputarono, ribelli gli uni contro gli altri, proprio coloro che lo avevano.
213_03	Eppure erano giunte loro le prove! Allah, con la Sua volontà, guidò coloro che credettero a quella parte di Verità sulla quale gli altri litigavano. Allah guida chi vuole sulla retta Via.
214_00	Credete forse che entrerete nel Paradiso senza provare quello che provarono coloro che furono prima di voi?
214_01	Furono toccati da disgrazie e calamità e furono talmente scossi, che il Messaggero e coloro che erano con lui gridarono: «Quando verrà il soccorso di Allah?». Non è forse vicino il soccorso di Allah.
215_00	Ti chiederanno: «Cosa dobbiamo dare in elemosina?».
215_01	Di': «I beni che erogate siano destinati ai genitori, ai parenti, agli orfani, ai poveri e ai viandanti diseredati. E Allah conosce tutto il bene che fate».
216_00	Vi è stato ordinato di combattere, anche se non lo gradite.
216_01	Ebbene, è possibile che abbiate avversione per qualcosa che invece è un bene per voi, e può darsi che amiate una cosa che invece vi è nociva. Allah sa e voi non sapete.
217_00	Ti chiedono del combattimento nel mese sacro.
217_01	Di': «Combattere in questo tempo è un grande peccato, ma più grave è frapporre ostacoli sul sentiero di Allah e distogliere da Lui e dalla Santa Moschea.
217_02	Ma, di fronte ad Allah, peggio ancora scacciarne gli abitanti.
217_03	L'oppressione è peggiore dell'omicidio.
217_04	Ebbene, essi non smetteranno di combattervi fino a farvi allontanare dalla vostra religione, se lo potessero. E chi di voi rinnegherà la fede e morirà nella miscredenza, ecco chi avrà fallito in questa vita e nell'altra. Ecco i compagni del Fuoco: vi rimarranno in perpetuo».
218_00	In verità, coloro che hanno creduto, sono emigrati e hanno combattuto sulla via di Allah, questi sperano nella misericordia di Allah. Allah è perdonatore, misericordioso.
219_00	Ti chiedono del vino e del gioco d'azzardo. Di': «In entrambi c'è un grande peccato e qualche vantaggio per gli uomini, ma in entrambi il peccato è maggiore del beneficio!».
219_01	E ti chiedono: «Cosa dobbiamo dare in elemosina?». Di': «Il sovrappiù». Così Allah vi espone i Suoi segni, affinché meditiate
220_00	su questa vita e sull'altra. E ti interrogano a proposito degli orfani. Di': «Far loro del bene è l'azione migliore.
220_01	E se vi occupate dei loro affari, considerate che sono vostri fratelli!». Allah sa distinguere chi semina il disordine da chi fa il bene. Se Allah avesse voluto, vi avrebbe afflitti. Egli è potente e saggio.
221_00	Non sposate le associatrici finché non avranno creduto, ché certamente una schiava credente è meglio di una associatrice, anche se questa vi piace.
221_01	E non date spose agli associatori finché non avranno creduto, ché, certamente, uno schiavo credente è meglio di un associatore, anche se questi vi piace.
221_02	Costoro vi invitano al Fuoco, mentre Allah, per Sua grazia, vi invita al Paradiso e al perdono. E manifesta ai popoli i segni Suoi affinché essi li ricordino.
222_00	Ti chiederanno dei mestrui. Di': «Sono un danno.
222_01	Non accostatevi alle vostre spose durante i mestrui e non avvicinatele prima che si siano purificate. Quando poi si saranno purificate, avvicinatele nel modo che Allah vi ha comandato». In verità Allah ama coloro che si pentono e coloro che si purificano.
223_00	Le vostre spose per voi sono come un campo Venite pure al vostro campo come volete , ma predisponetevi ; temete Allah e sappiate che Lo incontrerete.
223_01	Danne la lieta novella ai credenti.
224_00	Con i vostri giuramenti non fate di Allah un ostacolo all'essere caritatevoli, devoti e riconciliatori fra gli uomini. Allah è Colui che tutto ascolta e conosce.
225_00	Allah non vi punirà per la leggerezza nei vostri giuramenti, vi punirà per ciò che i vostri cuori avranno espresso. Allah è perdonatore paziente.
226_00	Per coloro che giurano di astenersi dalle loro donne, è fissato il termine di quattro mesi. Se recedono, Allah è perdonatore, misericordioso.
227_00	Ma se poi decidono il divorzio, in verità Allah ascolta e conosce.
228_00	Le donne divorziate osservino un ritiro della durata di tre cicli , e non è loro permesso nascondere quello che Allah ha creato nei loro ventri, se credono in Allah e nell'Ultimo Giorno.
228_01	E i loro sposi avranno priorità se, volendosi riconciliare, le riprenderanno durante questo periodo.
228_02	Esse hanno diritti equivalenti ai loro doveri, in base alle buone consuetudini, ma gli uomini hanno maggior responsabilità.
228_03	Allah è potente, è saggio.
229_00	Si può divorziare due volte.
229_01	Dopo di che, trattenetele convenientemente o rimandatele con bontà; e non vi è permesso riprendervi nulla di quello che avevate donato loro , a meno che entrambi non temano di trasgredire i limiti di Allah.
229_02	Se temete di non poter osservare i limiti di Allah, allora non ci sarà colpa se la donna si riscatta.
229_03	Ecco i limiti di Allah, non li sfiorate. E coloro che trasgrediscono i termini di Allah, quelli sono i prevaricatori.
230_00	Se divorzia da lei non sarà più lecita per lui finché non abbia sposato un altro.
230_01	E se questi divorzia da lei, allora non ci sarà peccato per nessuno dei due se si riprendono, purché pensino di poter osservare i limiti di Allah. Ecco i limiti di Allah, che Egli manifesta alle genti che comprendono.
231_00	Quando divorziate dalle vostre spose, e sia trascorso il ritiro, riprendetele secondo le buone consuetudini o rimandatele secondo le buone consuetudini.
231_01	Ma non trattenetele con la forza, sarebbe una trasgressione e chi lo facesse mancherebbe contro se stesso.
231_02	Non burlatevi dei segni di Allah.
231_03	Ricordate i benefici che Allah vi ha concesso e ciò che ha fatto scendere della Scrittura e della Saggezza, con i quali vi ammonisce. Temete Allah e sappiate che in verità Allah conosce tutte le cose.
232_00	Quando divorziate dalle vostre spose, e sia trascorso il termine, non impedite loro di risposarsi con i loro ex mariti , se si accordano secondo le buone consuetudini. Questa è l'ammonizione per coloro di voi che credono in Allah e nell'Ultimo giorno.
232_01	Ciò è più decente per voi, e più puro. Allah sa e voi non sapete.
233_00	Per coloro che vogliono completare l'allattamento, le madri allatteranno per due anni completi.
233_01	Il padre del bambino ha il dovere di nutrirle e vestirle in base alla consuetudine.
233_02	Nessuno è tenuto a fare oltre i propri mezzi.
233_03	La madre non deve essere danneggiata a causa del figlio e il padre neppure.
233_04	Lo stesso obbligo per l'erede. E se, dopo che si siano consultati, entrambi sono d'accordo per svezzarlo, non ci sarà colpa alcuna. E se volete dare i vostri figli a balia, non ci sarà nessun peccato, a condizione che versiate realmente il salario pattuito, secondo la buona consuetudine. Temete Allah e sappiate che in verità Egli osserva quello che fate.
234_00	E coloro di voi che muoiono lasciando delle spose, queste devono osservare un ritiro di quattro mesi e dieci.
234_01	Passato questo termine non sarete responsabili del modo in cui dispongono di loro stesse, secondo la buona consuetudine. Allah è ben informato di quello che fate.
235_00	Non sarete rimproverati se accennerete a una proposta di matrimonio, o se ne coltiverete segretamente l'intenzione.
235_01	Allah sa che ben presto vi ricorderete di loro.
235_02	Ma non proponete loro il libertinaggio : dite solo parole oneste.
235_03	Ma non risolvetevi al contratto di matrimonio prima che sia trascorso il termine prescritto. Sappiate che Allah conosce quello che c'è nelle anime vostre e quindi state in guardia. Sappiate che in verità Allah è perdonatore, magnanimo.
236_00	Non ci sarà colpa se divorzierete dalle spose che non avete ancora toccato e alle quali non avete stabilito la dote.
236_01	Fate loro comunque, il ricco secondo le sue possibilità e il povero secondo le sue possibilità, un dono di cui possano essere liete, secondo la buona consuetudine. Questo è un dovere per chi vuol fare il bene.
237_00	Se divorzierete da loro prima di averle toccate ma dopo che abbiate fissato la dote, versate loro la metà di quello che avevate stabilito, a meno che esse non vi rinuncino o vi rinunci colui che ha in mano il contratto di matrimonio.
237_01	Se rinunciate voi, è comunque più vicino alla pietà.
237_02	Non dimenticate la generosità tra voi. In verità Allah osserva quello che fate.
238_00	Siate assidui alle orazioni e all'orazione mediana e, devotamente, state ritti davanti ad Allah.
239_00	Ma se siete in pericolo, in piedi o a cavallo. Poi, quando sarete al sicuro, ricordatevi di Allah, nel modo che vi ha insegnato quando ancora non sapevate.
240_00	Quelli di voi che moriranno lasciando delle mogli, un testamento a loro favore, assegnando loro un anno di mantenimento e di residenza.
240_01	Se esse vorranno andarsene, non sarete rimproverati per quello che faranno di sé in conformità alle buone consuetudini. Allah è potente e saggio.
241_00	Le divorziate hanno il diritto al mantenimento, in conformità alle buone consuetudini. Un dovere per i timorati.
242_00	Così Allah manifesta i Suoi segni affinché possiate capire.
243_00	Non hai forse visto coloro che uscirono dalle loro case a migliaia per timore della morte? Poi Allah disse: «Morite!».
243_01	E poi rese loro la vita. Allah è veramente pieno di grazia verso gli uomini, ma la maggior parte di loro non sono riconoscenti.
244_00	Combattete sulla via di Allah e sappiate che Allah è audiente, sapiente.
245_00	Chi fa ad Allah un prestito bello, Egli glielo raddoppia molte volte. È Allah che stringe apre. A Lui sarete ricondotti.
246_00	Non hai visto i notabili dei Figli di Israele quando, dopo Mosè, dissero al loro profeta : «Suscita tra noi un re, affinché possiamo combattere sul sentiero di Allah».
246_01	Disse: «E se non combatterete quando vi sarà ordinato di farlo?».
246_02	Dissero: «Come potremmo non combattere sulla via di Allah, quando ci hanno scacciato dalle nostre case, noi e i nostri figli?».
246_03	Ma quando fu loro ordinato di combattere, tutti voltarono le spalle, tranne un piccolo gruppo. Allah ben conosce gli iniqui.
247_00	E disse il loro profeta: «Ecco che Allah vi ha dato per re Saul».
247_01	Dissero: «Come potrà regnare su di noi?
247_02	Noi abbiamo più diritto di lui a regnare, e a lui non sono state concesse ricchezze!». Disse: «In verità Allah lo ha scelto tra voi e lo ha dotato di scienza e di prestanza». Allah dà il regno a chi vuole, Egli è immenso, sapiente.
248_00	E disse il loro profeta: «Il segno della sovranità sarà che verrà con l'Arca. Conterrà una presenza di pace da parte del vostro Signore, nonché quel che resta di ciò che lasciarono la famiglia di Mosè e la famiglia di Aronne.
248_01	Saranno gli angeli a portarla. Ecco un segno per voi, se siete credenti».
249_00	Mettendosi in marcia con le sue truppe Saul disse: «Ecco che Allah vi metterà alla prova per mezzo di un fiume: chi ne berrà non sarà dei miei, eccetto chi ne prenderà un sorso con il palmo della mano».
249_01	Tutti bevvero, eccetto un piccolo gruppo.
249_02	Poi, dopo che lui e coloro che erano credenti ebbero attraversato il fiume, gli altri dissero: «Oggi non abbiamo forza contro Golia e le sue truppe!».
249_03	Quelli che pensavano che avrebbero incontrato Allah dissero: «Quante volte, con il permesso di Allah, un piccolo gruppo ha battuto un grande esercito!». Allah è con coloro che perseverano.
250_00	E quando affrontarono Golia e le sue truppe dissero: «Signore, infondi in noi la perseveranza, fai saldi i nostri passi e dacci la vittoria sul popolo dei miscredenti».
251_00	E li misero in fuga con il permesso di Allah.
251_01	Davide uccise Golia e Allah gli diede la sovranità e la saggezza e gli insegnò quello che volle. Se Allah non respingesse alcuni per mezzo di altri, la terra sarebbe certamente corrotta, ma Allah è pieno di grazia per le creature.
252_00	Questi sono i Segni di Allah che ti recitiamo secondo verità. Invero tu sei uno degli inviati.
253_00	Tra i messaggeri, a taluni abbiamo dato eccellenza sugli altri.
253_01	A qualcuno Allah ha parlato, e altri li ha elevati a gradi superiori.
253_02	A Gesù, figlio di Maria, abbiamo dato prove chiare e lo abbiamo coadiuvato con lo Spirito puro.
253_03	E se Allah avesse voluto, quelli che vennero dopo di loro non si sarebbero uccisi tra loro, dopo aver ricevuto le prove. Ma caddero nel disaccordo: alcuni credettero e altri negarono. Se Allah avesse voluto, non si sarebbero uccisi tra loro; ma Allah fa quello che vuole.
254_00	O voi che credete, elargite di quello che vi abbiamo concesso, prima che venga il Giorno in cui non ci saranno più commerci, amicizie e intercessioni.
254_01	I negatori sono coloro che prevaricano.
255_00	Allah! Non c'è altro dio che Lui, il Vivente, l'Assoluto.
255_01	Non Lo prendon mai sopore né sonno. A Lui appartiene tutto quello che è nei cieli e sulla terra.
255_02	Chi può intercedere presso di Lui senza il Suo permesso? Egli conosce quello che è davanti a loro e quello che è dietro di loro e, della Sua scienza, essi apprendono solo ciò che Egli vuole. Il Suo Trono è più vasto dei cieli e della terra, e custodirli non Gli costa sforzo alcuno. Egli è l'Altissimo, l'Immenso.
256_00	Non c'è costrizione nella religione. La retta via ben si distingue dall'errore.
256_01	Chi dunque rifiuta l'idolo e crede in Allah, si aggrappa all'impugnatura più salda senza rischio di cedimenti. Allah è audiente, sapiente.
257_00	Allah è il patrono di coloro che credono, li trae dalle tenebre verso la luce.
257_01	Coloro che non credono hanno per patroni gli idoli che dalla luce li traggono alle tenebre. Ecco i compagni del Fuoco in cui rimarranno in eterno.
258_00	Non hai visto colui che per il fatto che Allah lo aveva fatto re, discuteva con Abramo a proposito del suo Signore ?
258_01	Quando Abramo disse: «Il mio Signore è Colui che dà la vita e la morte», rispose: «Sono io che do la vita e la morte!».
258_02	E Abramo: «Allah fa sorgere il sole da Oriente, fallo nascere da Occidente». Restò confuso il miscredente: Allah non guida i popoli che prevaricano.
259_00	O colui che passando presso una città in completa rovina: «Come potrà Allah ridarle la vita dopo che è morta?».
259_01	Allah allora lo fece morire per cento anni, poi lo resuscitò e gli chiese: «Quanto sei rimasto?».
259_02	Rispose: «Rimasi un giorno o una parte di esso».
259_03	«No, disse Allah, sei rimasto cento anni. Guarda il tuo cibo e la tua acqua, sono intatti; poi guarda il tuo asino, affinché tu divenga un segno per gli uomini. Guarda come riuniamo le ossa e come le rivestiamo di carne.» Davanti all'evidenza disse: «So che Allah è onnipotente».
260_00	E quando Abramo disse: «Signore, mostrami come resusciti i morti», Allah disse: «Ancora non credi?».
260_01	«Sì, disse Abramo, ma che il mio cuore si acquieti.»
260_02	Disse Allah: «Prendi quattro uccelli e falli a pezzi, poi mettine una parte su ogni monte e chiamali: verranno da te con volo veloce. Sappi che Allah è eccelso e saggio».
261_00	Quelli che con i loro beni sono generosi per la causa di Allah, sono come un seme da cui nascono sette spighe e in ogni spiga ci sono cento chicchi.
261_01	Allah moltiplica il merito di chi vuole Lui. Allah è immenso, sapiente.
262_00	Quelli che con i loro beni sono generosi per la causa di Allah senza far seguire il bene da rimproveri e vessazioni,
262_01	avranno la loro ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti.
263_00	Le buone parole e il perdono sono migliori deirelemosina seguita da vessazioni. Allah è Colui che non ha bisogno di nulla, è indulgente.
264_00	O voi che credete, non vanificate le vostre elemosine con rimproveri e vessazioni, come quello che dà per mostrarsi alla gente e non crede in Allah e nell'Ultimo Giorno.
264_01	Egli è come una roccia ricoperta di polvere sulla quale si rovescia un acquazzone e la lascia nuda.
264_02	Essi non avranno nessun vantaggio dalle loro azioni. Allah non guida il popolo dei miscredenti.
265_00	Coloro che invece elargiscono i loro averi per la soddisfazione di Allah e per rafforzarsi, saranno come un giardino su di un colle: quando l'acquazzone vi si rovescia raddoppierà i suoi frutti.
265_01	E se l'acquazzone non lo raggiunge, sarà allora la rugiada. Allah osserva quello che fate.
266_00	Chi di voi vorrebbe possedere un giardino di palme e vigne, dove scorrono i ruscelli e dove crescono per lui ogni specie di frutti e, colto dalla vecchiaia con i figli ancora piccoli, un uragano di fuoco investirlo e bruciarlo ?
266_01	Così Allah vi dichiara i Suoi segni, affinché meditiate.
267_00	O voi che credete, elargite le cose migliori che vi siete guadagnati e di ciò che Noi abbiamo fatto spuntare per voi dalla terra.
267_01	Non scegliete appositamente il peggio, ciò che accettereste soltanto chiudendo gli occhi Sappiate che Allah è Colui che non ha bisogno di nulla, il Degno di lode.
268_00	Satana vi minaccia di povertà e vi ordina l'avarizia, mentre Allah vi promette il perdono e la grazia, Allah è immenso, sapiente.
269_00	Egli dà la saggezza a chi vuole. E chi riceve la saggezza, ha ricevuto un bene enorme. Ma si ricordano di ciò solo coloro che sono dotati di intelletto.
270_00	Quali che siano i beni che darete in elemosina, o i voti che avete fatto, Allah li conosce. E per gli iniqui non ci saranno soccorritori.
271_00	Se lasciate vedere le vostre elargizioni, è un bene; ma è ancora meglio per voi, se segretamente date ai bisognosi; espierà una parte dei vostri peccati.
271_01	Allah è ben informato su quello che fate.
272_00	Non sta a te guidarli, ma è Allah che guida chi vuole.
272_01	E tutto quello che darete nel bene sarà a vostro vantaggio, se darete solo per tendere al Volto di Allah. E tutto quello che darete nel bene vi sarà restituito e non subirete alcun torto.
273_00	ai poveri che sono assediati per la causa di Allah, che non possono andare per il mondo a loro piacere. L'ignorante li crede agiati perché si astengono dalla mendicità.
273_01	Li riconoscerai per questo segno, che non chiedono alla gente importunandola. E tutto ciò che elargirete nel bene, Allah lo conosce.
274_00	Quelli che di giorno o di notte, in segreto o apertamente, danno dei loro beni, avranno la ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti.
275_00	Coloro invece che si nutrono di usura resusciteranno come chi sia stato toccato da Satana. E questo perché dicono: «Il commercio è come la usura!».
275_01	Ma Allah ha permesso il commercio e ha proibito l'usura. Chi desiste dopo che gli è giunto il monito del suo Signore, tenga per sé quello che ha e il suo caso dipende da Allah.
275_02	Quanto a chi persiste, ecco i compagni del Fuoco. Vi rimarranno in perpetuo.
276_00	Allah vanifica l'usura e fa decuplicare l'elemosina. Allah non ama nessun ingrato peccatore.
277_00	In verità coloro che avranno creduto e avranno compiuto il bene, avranno assolto l'orazione e versato la decima, avranno la loro ricompensa presso il loro Signore.
277_01	Non avranno nulla da temere e non saranno afflitti.
278_00	O voi che credete, temete Allah e rinunciate ai profitti dell'usura se siete credenti.
279_00	Se non lo farete vi è dichiarata guerra da parte di Allah e del Suo Messaggero; se vi pentirete, conserverete il vostro patrimonio. Non fate torto e non subirete torto.
280_00	Chi è nelle difficoltà, abbia una dilazione fino a che si risollevi. Ma è meglio per voi se rimetterete il debito, se solo lo sapeste.
281_00	E temete il giorno in cui sarete ricondotti verso Allah. Allora ogni anima avrà quello che si sarà guadagnato. Nessuno subirà un torto.
282_00	O voi che credete, quando contraete un debito con scadenza precisa, mettetelo per iscritto; che uno scriba tra di voi lo metta per iscritto, secondo giustizia.
282_01	Lo scriba non si rifiuti di scrivere secondo quel che Allah gli ha insegnato; che scriva dunque e sia il contraente a dettare, temendo il suo Signore Allah e badi a non diminuire in nulla.
282_02	Se il debitore è deficiente, o minorato o incapace di dettare lui stesso, detti il suo procuratore secondo giustizia.
282_03	Chiamate a testimoni due dei vostri uomini o in mancanza di due uomini, un uomo e due donne, tra coloro di cui accettate la testimonianza, in maniera che, se una sbagliasse l'altra possa rammentarle.
282_04	E i testimoni non rifiutino quando sono chiamati.
282_05	Non fatevi prendere da pigrizia nello scrivere il debito e il termine suo, sia piccolo o grande.
282_06	Questo è più giusto verso Allah, più corretto nella testimonianza e atto ad evitarvi ogni dubbio; a meno che non sia una transazione che definite immediatamente tra voi: in tal caso non ci sarà colpa se non lo scriverete.
282_07	Chiamate testimoni quando trattate tra voi e non venga fatto alcun torto agli scribi e ai testimoni; e se lo farete, sarà il segno dell'empietà che è in voi.
282_08	Temete Allah, è Allah che vi insegna. Allah conosce tutte le cose.
283_00	Se siete in viaggio e non trovate uno scriba, scambiatevi dei pegni.
283_01	Se qualcuno affida qualcosa ad un altro, restituisca il deposito il depositario e tema Allah il suo Signore.
283_02	Non siate reticenti nella testimonianza, ché invero, chi agisce così, ha un cuore peccatore. Allah conosce tutto quello che fate.
284_00	Ad Allah appartiene tutto ciò che è nei cieli e sulla terra. Che lo manifestiate o lo nascondiate, Allah vi chiederà conto di quello che è negli animi vostri.
284_01	E perdonerà chi vuole e castigherà chi vuole. Allah è onnipotente.
285_00	Il Messaggero crede in quello che è stato fatto scendere su di lui da parte del suo Signore, come del resto i credenti: tutti credono in Allah, nei Suoi Angeli, nei Suoi Libri e nei Suoi Messaggeri.
285_01	«Non facciamo differenza alcuna tra i Suoi Messaggeri.»
285_02	E dicono: «Abbiamo ascoltato e obbediamo. Perdono, Signore! È a Te che tutto ritorna».
286_00	Allah non impone a nessun'anima un carico al di là delle sue capacità. Quello che ognuno avrà guadagnato sarà a suo favore e ciò che avrà demeritato sarà a suo danno.
286_01	«Signore, non ci punire per le nostre dimenticanze e i nostri sbagli. Signore, non caricarci di un peso grave come quello che imponesti a coloro che furono prima di noi.
286_02	Signore, non imporci ciò per cui non abbiamo la forza. Assolvici, perdonaci, abbi misericordia di noi. Tu sei il nostro patrono, dacci la vittoria sui miscredenti.»
