001_00	பூமி பெரும் அதிர்ச்சியாக - அதிர்ச்சி அடையும் போது
002_00	இன்னும், பூமி தன் சுமைகளை வெளிப்படுத்தும் போது-
003_00	"அதற்கு என்ன நேர்ந்தது?" என்று மனிதன் கேட்கும் போது-
004_00	அந்நாளில், அது தன் செய்திகளை அறிவிக்கும்.
005_00	(அவ்வாறு அறிவிக்குமாறு) உம்முடைய இறைவன் அதற்கு வஹீ மூலம் அறித்ததனால்.
006_00	அந்நாளில், மக்கள் தங்கள் வினைகள் காண்பிக்கப்படும் பொருட்டு, பல பிரிவினர்களாகப் பிரிந்து வருவார்கள்.
007_00	எனவே, எவர் ஓர் அணுவளவு நன்மை செய்திருந்தாலும் அத(ற்குரிய பல)னை அவர் கண்டு கொள்வார்.
008_00	அன்றியும், எவன் ஓர் அனுவளவு தீமை செய்திருந்தாலும், அ(தற்குரிய பல)னையும் அவன் கண்டு கொள்வான்.
