001_00	குறை சொல்லிப் புறம் பேசித் திரியும் ஒவ்வொருவனுக்கும் கேடுதான்.
002_00	(அத்தகையவன் செல்வமே சாசுவதமென எண்ணிப்) பொருளைச் சேகரித்து எண்ணிக் கொண்டே இருக்கின்றான்.
003_00	நிச்சயமாகத், தன் பொருள் தன்னை (உலகில் நித்தியனாக) என்றும் நிலைத்திருக்கச் செய்யுமென்று அவன் எண்ணுகிறான்.
004_00	அப்படியல்ல, நிச்சயமாக அவன் ஹுதமாவில் எறியப்படுவான்.
005_00	ஹுதமா என்ன என்பதை உமக்கு அறிவித்தது எது?
006_00	அது எரிந்து கொண்டிருக்கும் அல்லாஹ்வின் நெருப்பாகும்.
007_00	அது (உடலில் பட்டதும்) இருதயங்களில் பாயும்.
008_00	நிச்சயமாக அது அவர்களைச் சூழ்ந்து மூட்டப்படும்.
009_00	நீண்ட கம்பங்களில் (அவர்கள் கட்டப்பட்டவர்களாக).
