1. Gök yarıldığı zaman,
2. Yıldızlar dağılıp döküldüğü zaman,
3. Denizler kaynaştığı zaman,
4. Kabirlerin içi dışa çıktığı zaman,
5. İnsanoğlu, ne yaptığını ve ne yapmadığını görür.
6. Ey insanoğlu! Seni yaratıp sonra şekil veren, düzenleyen, mütenasip kılan, istediği şekilde seni terkip eden, çok cömert olan Rabbine karşı seni aldatan nedir?
7. Ey insanoğlu! Seni yaratıp sonra şekil veren, düzenleyen, mütenasip kılan, istediği şekilde seni terkip eden, çok cömert olan Rabbine karşı seni aldatan nedir?
8. Ey insanoğlu! Seni yaratıp sonra şekil veren, düzenleyen, mütenasip kılan, istediği şekilde seni terkip eden, çok cömert olan Rabbine karşı seni aldatan nedir?
9. Hayır, hayır; doğrusu siz dini yalanlıyorsunuz.
10. Oysa, yaptıklarınızı bilen değerli yazıcılar sizi gözetlemektedirler.
11. Oysa, yaptıklarınızı bilen değerli yazıcılar sizi gözetlemektedirler.
12. Oysa, yaptıklarınızı bilen değerli yazıcılar sizi gözetlemektedirler.
13. İyiler şüphesiz nimet içindedirler.
14. Allah'ın buyruğundan çıkanlar cehennemdedirler.
15. Din Günü oraya girerler.
16. Oradan bir daha ayrılamazlar.
17. Din gününün ne olduğunu sen nereden bilirsin?
18. Evet, din gününün ne olduğunu nereden bileceksin?
19. O gün, kimsenin kimseye hiçbir fayda sağlamayacağı bir gündür. O gün buyruk, yalnız Allah'ındır.