1. Göğe ve Tarık'a and olsun;
2. Tarık'ın ne olduğunu sen bilir misin?
3. O, (ışığıyla karanlığı) delen yıldızdır.
4. Üzerinde gözetici olmayan kimse yoktur.
5. Öyleyse insan neden yaratıldığına bir baksın.
6. O, erkek ve kadının beli ile kaburga kemikleri arasından atılagelen bir sudan yaratılmıştır.
7. O, erkek ve kadının beli ile kaburga kemikleri arasından atılagelen bir sudan yaratılmıştır.
8. Şüphesiz Allah, gizliliklerin ortaya çıkacağı gün, insanı tekrar yaratmaya Kadir'dir.
9. Şüphesiz Allah, gizliliklerin ortaya çıkacağı gün, insanı tekrar yaratmaya Kadir'dir.
10. O gün, insanın gücü de, yardımcısı da olmaz.
11. Dönüşlü göğe ve yarılan yeryüzüne and olsun ki,
12. Dönüşlü göğe ve yarılan yeryüzüne and olsun ki,
13. Doğrusu bu Kuran kesin bir sözdür.
14. O, eğlence için değildir.
15. Gerçekten onlar düzen kuruyorlar.
16. Ben de bir düzen kurmaktayım.
17. Sen inkarcılara mehil ver; onlara mukabeleyi biraz geri bırak.