1. Her şeyi kaplayacak kıyametin haberi sana gelmedi mi?
2. O gün bir takım yüzler zillete bürünmüştür.
3. Zor işler altında bitkin düşmüştür.
4. Yakıcı ateşe yaslanırlar.
5. Kızgın bir kaynaktan içirilirler.
6. Semirtmeyen, açlığı gidermeyen kötü kokulu (kuru) bir dikenden başka yiyecekleri yoktur.
7. Semirtmeyen, açlığı gidermeyen kötü kokulu (kuru) bir dikenden başka yiyecekleri yoktur.
8. İnanmış olanların yüzleri, o gün, pırıl pırıldır.
9. Yaptıklarından hoşnuddurlar.
10. Yüksek bir cennettedirler.
11. Orada boş söz işitmezler.
12. Orada akan kaynak vardır.
13. Orada, yükseltilmiş tahtlar vardır.
14. Yerleştirilmiş kaseler,
15. Sıra sıra yastıklar,
16. Serilmiş, yumuşak tüylü halılar vardır.
17. Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltildiğine, dağların nasıl dikildiğine, yerin nasıl yayıldığına bir bakmazlar mı?
18. Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltildiğine, dağların nasıl dikildiğine, yerin nasıl yayıldığına bir bakmazlar mı?
19. Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltildiğine, dağların nasıl dikildiğine, yerin nasıl yayıldığına bir bakmazlar mı?
20. Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltildiğine, dağların nasıl dikildiğine, yerin nasıl yayıldığına bir bakmazlar mı?
21. Sen öğüt ver! Esasen sen sadece bir öğütçüsün.
22. Sen, onlara zor kullanacak değilsin.
23. Ama kim yüz çevirir, inkar ederse, Allah onu en büyük azaba uğratır.
24. Ama kim yüz çevirir, inkar ederse, Allah onu en büyük azaba uğratır.
25. Doğrusu onların dönüşü Bize'dir.
26. Şüphesiz sonra hesaplarını görmek de Bize düşmektedir.