1. Bu şehre (Mekke'ye) yemin ederim; ki sen bu şehirde oturmuşsun.
2. Bu şehre (Mekke'ye) yemin ederim; ki sen bu şehirde oturmuşsun.
3. Doğurana ve doğurduğuna and olsun ki;
4. İnsanoğlunu, zorluklara katlanacak şekilde yarattık.
5. İnsanoğlu, kendisine kimsenin güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?
6. "Yığın yığın mal tüketmişimdir" diyor.
7. O, kimsenin kendisini görmediğini mi zannediyor?
8. Biz onun için iki göz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi?
9. Biz onun için iki göz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi?
10. Biz ona eğri ve doğru iki yolu da göstermedik mi?
11. Ama o, zor geçidi aşmaya girişemedi.
12. O zor geçidin ne olduğunu sen bilir misin?
13. O geçit, bir köle ve esir azadetmek,
14. Yahut, açlık gününde, yakını olan bir öksüzü, yahut toprağa serilmiş bir yoksulu doyurmaktır.
15. Yahut, açlık gününde, yakını olan bir öksüzü, yahut toprağa serilmiş bir yoksulu doyurmaktır.
16. Yahut, açlık gününde, yakını olan bir öksüzü, yahut toprağa serilmiş bir yoksulu doyurmaktır.
17. Sonra, inanıp birbirlerine sabır tavsiye edenlerden, merhametlilerden olmayı tavsiye edenlerden olmaktır.
18. İşte bunlar amel defterleri sağdan verilenlerdir.
19. Ayetlerimizi inkar edenler, işte onlar amel defterleri sollarından verilenlerdir.
20. Onlar her yönden ateşle kapatılacaklardır.