1. Kararıp ortalığı bürüdüğü zaman geceye and olsun.
2. Açılıp aydınlattığı zaman gündüze and olsun.
3. Erkeği ve dişiyi yaratana and olsun ki:
4. Doğrusu sizin çalışmalarınız çeşitlidir.
5. Elinde bulunandan verenin, Allah'a karşı gelmekten sakınanın, en güzel söz olan Allah'ın birliğini doğrulayanın işlerini kolaylaştırırız.
6. Elinde bulunandan verenin, Allah'a karşı gelmekten sakınanın, en güzel söz olan Allah'ın birliğini doğrulayanın işlerini kolaylaştırırız.
7. Elinde bulunandan verenin, Allah'a karşı gelmekten sakınanın, en güzel söz olan Allah'ın birliğini doğrulayanın işlerini kolaylaştırırız.
8. Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan müstağni sayan, en güzel sözü yalanlayan kimsenin güçlüğe uğramasını kolaylaştırırız.
9. Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan müstağni sayan, en güzel sözü yalanlayan kimsenin güçlüğe uğramasını kolaylaştırırız.
10. Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan müstağni sayan, en güzel sözü yalanlayan kimsenin güçlüğe uğramasını kolaylaştırırız.
11. O kimse ölüp ateşe yuvarlandığı zaman, malı ona fayda vermez.
12. Bize düşen sadece doğru yolu göstermektir.
13. Şüphesiz ahiret de, dünya da Bizimdir.
14. Sizi alevler saçan ateşle uyardım;
15. Oraya, yalanlayıp yüz çevirmiş olan o en azgından başkası yaslanmaz.
16. Oraya, yalanlayıp yüz çevirmiş olan o en azgından başkası yaslanmaz.
17. Arınmak için malını veren, en çok sakınan kimse ise ondan uzak tutulur.
18. Arınmak için malını veren, en çok sakınan kimse ise ondan uzak tutulur.
19. O yaptığı iyiliği birinden karşılık görmek için değil, ancak yüce Rabbinin hoşnudluğunu (rızasını) gözeterek yapmıştır.
20. O yaptığı iyiliği birinden karşılık görmek için değil, ancak yüce Rabbinin hoşnudluğunu (rızasını) gözeterek yapmıştır.
21. Elbette kendisi de hoşnut (razı) olacaktır.