1. Yaratan Rabbinin adıyla oku!
2. O, insanı pıhtılaşmış kandan (alak'tan) yarattı.
3. Oku! Kalemle öğreten, insana bilmediğini bildiren Rabbin, en büyük kerem sahibidir.
4. Oku! Kalemle öğreten, insana bilmediğini bildiren Rabbin, en büyük kerem sahibidir.
5. Oku! Kalemle öğreten, insana bilmediğini bildiren Rabbin, en büyük kerem sahibidir.
6. Ama, insanoğlu kendini müstağni sayarak azgınlık eder.
7. Ama, insanoğlu kendini müstağni sayarak azgınlık eder.
8. Dönüş şüphesiz Rabbinedir.
9. Sen, namaz kılan kulu bundan menedeni gördün mü?
10. Sen, namaz kılan kulu bundan menedeni gördün mü?
11. Söyle bakalım, o kul doğru yolda giden veya Allah'a karşı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya söyle, yalanlayıp yüz çeviren birisi olsun
12. Söyle bakalım, o kul doğru yolda giden veya Allah'a karşı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya söyle, yalanlayıp yüz çeviren birisi olsun
13. Söyle bakalım, o kul doğru yolda giden veya Allah'a karşı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya söyle, yalanlayıp yüz çeviren birisi olsun
14. Allah'ın her şeyi görmekte olduğunu bilmez mi?
15. Ama bundan vazgeçmezse, and olsun ki, onu perçeminden,
16. Yalancı ve günahkar perçeminden cehenneme sürükleriz.
17. O zaman, kafadarlarını çağırsın,
18. Biz de zebanileri çağıracağız.
19. Sakın ona uyma; sen secde et, Rabbine yaklaş.