1. Yer dehşetle sarsıldıkça sarsıldığı, yeryüzü ağırlıklarını dışarıya çıkardığı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dediği zaman;
2. Yer dehşetle sarsıldıkça sarsıldığı, yeryüzü ağırlıklarını dışarıya çıkardığı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dediği zaman;
3. Yer dehşetle sarsıldıkça sarsıldığı, yeryüzü ağırlıklarını dışarıya çıkardığı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dediği zaman;
4. İşte o gün, yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatır.
5. İşte o gün, yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatır.
6. O gün insanlar işlerinin kendilerine gösterilmesi için bölük bölük dönerler.
7. Kim zerre kadar iyilik yapmışsa onu görür.
8. Kim de zerre kadar kötülük yapmışsa onu görür.