1. And olsun Allah yolunda koştukça koşanlara;
2. And olsun kıvılcımlar saçanlara;
3. Sabah sabah akına çıkanlara;
4. Ve tozu dumana katanlara;
5. Düşman topluluğunun içine dalanlara ki:
6. İnsan gerçekten Rabbine karşı pek nankördür.
7. Doğrusu kendisi de bunların hepsine şahittir.
8. Gerçekten mala da pek düşkündür.
9. İnsan, kabirlerde bulunanların çıkarılacağı ve kalblerde olanların ortaya konulacağı bir zamanın geleceğini bilmez mi?
10. İnsan, kabirlerde bulunanların çıkarılacağı ve kalblerde olanların ortaya konulacağı bir zamanın geleceğini bilmez mi?
11. Doğrusu Rableri o gün onların her şeyinden haberdardır.