1. Çoğunluk olmak iddianız sizi o kadar meşgul etti ki, mezarları ziyaretle oradakileri de sayacak kadar oldunuz.
2. Çoğunluk olmak iddianız sizi o kadar meşgul etti ki, mezarları ziyaretle oradakileri de sayacak kadar oldunuz.
3. Hayır; öyle olmayın; yakında bileceksiniz.
4. Hayır; gözünüzü açın; yakında bileceksiniz.
5. Dikkat edin, şayet yaptığınızın sonucunu kesin olarak bir bilseniz!
6. And olsun ki, cehennemi göreceksiniz.
7. And olsun ki, onu gözünüzle kesin olarak göreceksiniz.
8. Sonra o gün, size verilmiş olan her nimetten sorguya çekileceksiniz.