1. Mal toplayarak onu tekrar tekrar sayan, diliyle çekiştirip alay eden kimsenin vay haline!
2. Mal toplayarak onu tekrar tekrar sayan, diliyle çekiştirip alay eden kimsenin vay haline!
3. Malının kendisini ölümsüz kılacağını sanır.
4. Hayır; o, and olsun ki, Hutame'ye atılacaktır.
5. Hutame'nin ne olduğunu sen bilir misin?
6. O, yüreklere çökecek olan, Allah'ın tutuşturulmuş ateşidir.
7. O, yüreklere çökecek olan, Allah'ın tutuşturulmuş ateşidir.
8. Onlar, uzun sütunlar arasında, her yönden o ateşle kapatılmışlardır.
9. Onlar, uzun sütunlar arasında, her yönden o ateşle kapatılmışlardır.