001_00	Alif, Lam, Mim.
002_00	Ese Libro, sin duda, contiene una guía para los temerosos (de su Señor).
003_00	Esos que creen en el No-Visto*, establecen el salat* y de la provisión que les hemos asignado, dan.
004_00	Y esos que creen en la Revelación que se hizo descender sobre ti y en la que se hizo descender antes de ti; y de la Otra Vida tienen certeza.
005_00	Ellos son los que van en una dirección de su Señor y son los que tendrán éxito.
006_00	A los que se niegan a creer, es igual que les adviertas o que no les adviertas, no creerán.
007_00	Allah les ha sellado el corazón y el oído y en los ojos tienen un velo. Tendrán un inmenso castigo.
008_00	Hay hombres que dicen: Creemos en Allah y en el Último Día, pero no son creyentes.
009_00	Pretenden engañar a Allah y a los que creen, pero sólo se engañan a sí mismos sin darse cuenta.
010_00	En sus corazones hay una enfermedad que Allah les acrecienta.Tendrán un doloroso castigo por lo que tacharon de mentira.
011_00	Cuando se les dice: No corrompáis las cosas en la tierra, responden: Pero si sólo las hacemos mejores.
012_00	¿Acaso no son los corruptores, aunque no se den cuenta?
013_00	Y cuando se les dice: Creed como han creído los hombres.Dicen: ¿Es que vamos a creer como los necios?¿No son ellos los necios sin saberlo?
014_00	Cuando se encuentran con los que creen, les dicen: Creemos.Pero cuando se quedan a solas con sus demonios, les dicen: La verdad es que estamos con vosotros y sólo queremos burlarnos.
015_00	Allah se burlará de ellos y los dejará vagar errantes fuera de los límites.
016_00	Esos son los que han cambiado la guía por el extravío; su negocio no ha prosperado y no están guiados.
017_00	Se parecen a quienes encienden un fuego y cuando alumbra en torno a ellos, Allah se lleva la luz y los deja a oscuras, sin ver.
018_00	Sordos, mudos y ciegos, no podrán volver (de su extravío).
019_00	O como el que está en medio de una tormenta donde hay tinieblas, truenos y relámpagos.
019_01	El estampido del rayo al caer, les hace taparse los oídos por temor a la muerte. Pero Allah tiene rodeados a los incrédulos.
020_00	A punto está el relámpago de quitarles la vista. Cada vez que les alumbra andan,
020_01	pero cuando se hace oscuro, se detienen. Si Allah quisiera les quitaría el oído y la vista. Es verdad que Allah tiene poder sobre todas las cosas.
021_00	¡Hombres! Adorad a vuestro Señor que os ha creado a vosotros y a los que os precedieron.Tal vez así os guardéis.
022_00	Él ha hecho para vosotros de la tierra un lecho y del cielo un techo, y hace caer agua del cielo y que gracias a ella broten frutos, que son para vosotros provisión.
022_01	Así pues, no atribuyáis iguales a Allah una vez que sabéis.
023_00	Y si tenéis alguna duda sobre lo que hemos revelado a Nuestro siervo, venid vosotros con una sura igual; y si decís la verdad, llamad a esos testigos que tenéis en vez de Allah.
024_00	Mas si no lo hacéis, que no lo haréis, temed al Fuego cuyo combustible son los hombres y las piedras, preparado para los incrédulos.
025_00	Y dales la buena noticia a los que creen y practican las acciones de bien, de que tendrán jardines por cuyo suelo corren los ríos.
025_01	Cada vez que se les provea con frutos de estos jardines para que se alimenten, dirán: Esto es lo mismo que antes se nos daba.
025_02	Sin embargo lo que se les dé, sólo será parecido. Allí tendrán esposas puras y serán inmortales.
026_00	Allah no se avergüenza de utilizar un ejemplo cualquiera, ya sea un mosquito o algo de más importancia. Los que creen, reconocerán la verdad procedente de su Señor, pero los que se niegan a creer, dirán: ¿Qué pretende Allah con este ejemplo? Extraviar con él a muchos y guiar a muchos.
026_01	Pero sólo los que se apartan de la obediencia se extraviarán.
027_00	Esos que rompen el pacto con Allah después de haberse comprometido. Separan lo que Allah mandó mantener unido y corrompen en la tierra. Esos son los perdidos.
028_00	¿Cómo es que no creéis en Allah si estábais muertos y os dió la vida, luego os hará morir y de nuevo os dará la vida y volveréis a Él?
029_00	Él es Quien creó para vosotros todo cuanto hay en la tierra.Luego, dirigió Su voluntad al cielo y conformó siete cielos en perfecto equilibrio.Él conoce todas las cosas.
030_00	Y cuando tu Señor dijo a los ángeles: Voy a poner en la tierra a un representante Mío*.Dijeron: ¿Vas a poner en ella a quien extienda la corrupción y derrame sangre mientras que nosotros Te glorificamos con la alabanza que Te es debida y declaramos Tu absoluta pureza?
030_01	Dijo: Yo sé lo que vosotros no sabéis.
031_00	Y enseñó a Adam todos los nombres (de los seres creados) y mostró éstos a los ángeles diciéndoles: ¡Decidme sus nombres si sois veraces!
032_00	Dijeron: ¡Gloria a Ti! No tenemos más conocimiento que el que Tú nos has enseñado. Tú eres, en verdad, el Conocedor perfecto, el Sabio.
033_00	Dijo: ¡Adam!
033_01	Diles sus nombres. Y cuando lo hubo hecho, dijo: ¿No os dije que conocía lo desconocido de los cielos y de la tierra, así como lo que mostráis y lo que ocultáis?
034_00	Y cuando dijimos a los ángeles: ¡Postraos ante Adam!Se postraron todos menos Iblis que se negó, se llenó de soberbia y fue de los rebeldes.
035_00	Dijimos: ¡Adam! Habita con tu pareja el Jardín y comed sin restricciones de lo que haya en él, pero no os acerquéis a este árbol porque entonces seríais de los injustos*.
036_00	Pero el Shaytán les hizo caer a causa de él*, sacándolos de donde estaban.
036_01	Dijimos: ¡Descended!: Unos seréis enemigos de otros*. Tendréis temporalmente en la tierra un lugar de asentamiento y bienes de los que disfrutar.
037_00	Luego Adam, recibió palabras inspiradas por su Señor, que se volvió a él; es verdad que Él es el que se vuelve en favor de Sus siervos, el Compasivo.
038_00	Dijimos: Descended todos de aquí; y si os llega de Mí una guía, los que la sigan no tendrán nada que temer ni se entristecerán.
039_00	Pero los que se nieguen a creer y tachen de mentira Nuestros signos... Esos serán los compañeros del Fuego donde vivirán para siempre.
040_00	¡Hijos de Israel! Recordad los beneficios con los que os favorecí y cumplid vuestra parte del pacto que Yo cumpliré la Mía, y temedme sólo a Mí.
041_00	Y creed en lo que he revelado confirmando lo que ya teníais.No seáis los primeros en negarlo. Y no vendáis Mis signos a bajo precio y tenedme sólo a Mí.
042_00	No disfracéis la verdad con falsedad, para ocultarla, después de lo que sabéis.
043_00	Estableced el salat, entregad el zakat e inclinaos con los que se inclinan.
044_00	¿Cómo es que ordenáis a los hombres la virtud y olvidáis incluiros a vosotros mismos que recitáis el Libro? ¿Es que no váis a entender?
045_00	Buscad ayuda en la constancia y en el salat, porque éste* no es un peso para los humildes.
046_00	Los que creen con certeza que encontrarán a su Señor y que a Él han de volver.
047_00	¡Hijos de Israel! Recordad los beneficios con los que os favorecí y recordad cómo os preferí sobre los mundos.
048_00	Guardaos de un día en el que a nadie le valdrá lo que otro haya hecho, ni se aceptará que nadie interceda por nadie, ni habrá posibilidad de pagar ningún rescate, ni habrá ayuda.
049_00	Y (recordad) cuando os salvamos de la gente de Firaún que os causaban un horrible castigo, degollando a vuestros hijos varones y dejando con vida a vuestras mujeres.
049_01	Ahí teníais una enorme prueba que os ponía vuestro Señor.
050_00	Y cuando, por vosotros, hicimos que el mar se abriera en dos y os salvamos, ahogando a las gentes de Firaún ante vuestros propios ojos.
051_00	Y cuando emplazamos a Musa durante cuarenta noches y durante su ausencia, tomásteis el becerro* y fuisteis injustos.
052_00	Luego, a pesar de lo que habíais hecho, os perdonamos para que pudierais agradecer.
053_00	Y cuando dimos el Libro a Musa y el discernimiento para que os pudierais guiar.
054_00	Cuando Musa dijo a sus gentes: ¡Pueblo mío!
054_01	Habéis sido injustos con vosotros mismos habiendo tomado el becerro; volveos a vuestro Creador y que unos den muerte a los otros*, eso es lo mejor para vosotros ante vuestro Creador. Él os ha aceptado de nuevo, porque Él es el que se vuelve en favor de Sus siervos, el Compasivo.
055_00	Y cuando dijisteis: ¡Musa! No creeremos en ti hasta que no veamos a Allah abiertamente.El rayo os fulminó mientras mirabais.
056_00	Luego, después de muertos, os devolvimos a la vida para que pudierais agradecer
057_00	Y os cubrimos con la sombra de la nube e hicimos que bajaran el maná y las codornices: ¡Comed de las cosas buenas con las que os sustentamos!
057_01	Y no Nos perjudicaron, sino que fueron ellos los perjudicados.
058_00	Y cuando dijimos: Entrad en esta ciudad* y comed de lo que hay en ella donde queráis y sin limitaciones, pero entrad por la puerta con respeto y decid: ¡Alivia nuestras faltas!
058_01	y se os perdonarán. Y a los hombres de excelencia les daremos aún más.
059_00	Pero los que de ellos eran injustos dijeron otras palabras de las que se les había mandado decir, e hicimos que bajara del cielo una plaga contra ellos por no haber cumplido lo mandado.
060_00	Y cuando Musa pidió que se diera de beber a su pueblo y dijimos: Golpea la piedra con tu vara.Brotaron de ella doce manantiales y cada uno supo donde debía beber.
060_01	¡Comed y bebed de la provisión de Allah y no hagáis el mal en la tierra como corruptores.
061_00	Y cuando dijisteis: ¡Musa! No soportaremos más comer un único alimento, así que pide a tu Señor que haga salir para
061_01	nosotros algo de lo que crece en la tierra como legumbres, pepinos, ajos, lentejas y cebollas.
061_02	Dijo: ¿Queréis cambiar lo más elevado por lo más bajo? Bajad a Misr* y tendréis lo que habéis pedido.
061_03	Se decretó que la vileza y la mezquin dad fueran inseparables de ellos.
061_04	Y volvieron habiendo incurrido en la cólera de Allah. Esto les pasó por haber negado los signos de Allah y haber matado a los profetas sin razón, y por haber desobedecido y haber traspasado los límites.
062_00	Cierto que los que han creído*, los que siguen el judaísmo, los cristianos y los sabeos, si creen en Allah y en el Último Día y actúan rectamente,
062_01	tendrán su recompensa ante su Señor y no tendrán que temer ni se entristecerán.
063_00	Y cuando os tomamos el compromiso y elevamos el monte poniéndolo por encima de vuestras cabezas*: ¡Tomad con fuerza lo que os hemos dado y recordad lo que contiene, ojalá os guardéis!
064_00	Luego, a pesar de ello, dísteis la espalda.Y de no haber sido por el favor de Allah con vosotros y por Su misericordia, habríais estado con los que se pierden.
065_00	Ya sabéis lo que les ocurrió a aquéllos de vosotros que transgredieron el sábado* y les dijimos: ¡Convertíos en monos despreciables!
066_00	Hicimos esto para que les sirviera de lección a sus contemporáneos y a los que vinieran después.Y es una llamada de atención para los temerosos (de Allah).
067_00	Cuando dijo Musa a su pueblo: Allah os manda que sacrifiquéis una vaca.
067_01	Respondieron: ¿Te burlas de nosotros? Dijo: Que Allah me libre de estar entre los ignorantes.
068_00	Dijeron: Pídele a tu Señor por nosotros que nos aclare cómo ha de ser. Respondió: Dice que sea una vaca que ni esté entrada en años ni sea prematura, sino intermedia. ¡Haced lo que se os ordena!
069_00	Dijeron: Pídele a tu Señor por nosotros que nos aclare de qué color ha de ser. Y respondió: Dice que sea una vaca de color azafranado intenso, que alegre a quien la vea.
070_00	Dijeron: Pídele a tu Señor por nosotros que nos diga cómo ha de ser, pues todas las vacas nos parecen semejantes y de verdad que, si Allah quiere, encontraremos el camino.
071_00	Respondió: Dice que sea una vaca que no haya sido subyugada ni para arar la tierra ni para regar el campo, intacta y sin ninguna marca.
071_01	Dijeron: Ahora has traído la certeza. Y la degollaron, aunque poco faltó para que no lo hicieran.
072_00	Y cuando matasteis a uno y disputábais acerca de ello; Allah puso al descubierto lo que ocultábais.
073_00	Dijimos: Tocadlo con un miembro de ella*. Así es como Allah hace vivir lo muerto y muestra Sus signos para que podáis comprender.
074_00	Luego, y a pesar de esto, sus corazones se endurecieron y se volvieron como las piedras o aún más duros, pues hay piedras de las que nacen ríos, piedras que se quiebran y mana de ellas agua,
074_01	y piedras que se vienen abajo por temor de Allah. Allah no está descuidado de lo que hacéis.
075_00	¿Pretendéis que os crean cuando una parte de ellos* ya habían oído la palabra de Allah y, a pesar de haberla comprendido, la alteraron conscientemente?
076_00	Cuando se encuentran con los que creen dicen: Creemos; pero cuando se quedan a solas entre ellos dicen: ¿Es que les vais a contar
076_01	lo que Allah os dio a conocer para que lo utilicen ante vuestro Señor como argumento contra vosotros?¿Es que no entenderéis?
077_00	¿Acaso no saben que Allah conoce lo que guardan en secreto y lo que divulgan?
078_00	Los hay que no saben ni leer ni escribir y no conocen el Libro, tan sólo son sus deseos y no hacen sino suponer.
079_00	¡Ay de los que reescriben el Libro con sus propias manos y luego dicen: Esto procede de Allah! Lo hacen vendiéndolo a bajo precio.
079_01	¡Ay de ellos por lo que han escrito sus manos! ¡Ay de ellos por lo que se han buscado!
080_00	Dicen: El Fuego sólo nos tocará un número determinado de días*.
080_01	¿Es que acaso habéis hecho un pacto con Allah -Y Allah no falta a Su pacto - o es que decís sobre Allah lo que no sabéis?
081_00	Pero no, el que haya adquirido maldad y esté rodeado por sus faltas...Esos son los compañeros del Fuego, donde serán inmortales.
082_00	Y los que crean y practiquen las acciones de bien...Esos son los compañeros del Jardín, donde serán inmortales.
083_00	Y cuando hicimos que los hijos de Israel tomaran sobre sí el Compromiso. Les dijimos: No adoraréis a otro que Allah,
083_01	haréis el bien a vuestros padres así como a los parientes, a los huérfanos y a los pobres; hablaréis a la gente de buena manera, estableceréis el salat y entregaréis el zakat. Luego, exceptuando unos pocos, dísteis la espalda y os desentendísteis.
084_00	Y cuando os hicimos tomar el Compromiso: No derramaréis la sangre de ninguno de los vuestros ni lo expulsaréis del lugar donde viva. Lo aceptásteis y sois testigos de ello.
085_00	Luego fuisteis de tal condición que os matasteis unos a otros y expulsásteis a una parte de los vuestros de sus hogares, recurriendo para ello al de
085_01	lito y a la injusticia. Y no obstante, si luego venían a vosotros cautivos de otros, pagabais su rescate* cuando, en contra de la prohibición, habíais
085_02	sido vosotros mismos quienes los habíais expulsado. ¿Es que vais a creer en una parte del Libro y en otra no? El pago de los que de vosotros hagan e
085_03	so será, en esta vida, la humillación, y en el Día del Levantamiento se les someterá al más severo castigo. Allah no está inadvertido de lo que hacen.
086_00	Esos son los que han vendido la Otra Vida a cambio de la vida de este mundo. No se les aliviará el castigo ni serán auxiliados.
087_00	Ya le dimos el Libro a Musa y enviamos, tras él, a otros mensajeros. A Isa, el hijo de Maryam, le dimos las pruebas evidentes y le ayudamos con el Espíritu Puro*.¿Acaso no os llenabais de soberbia cada vez que venía a vosotros un mensajero trayendo lo que no deseaban vuestras almas?
087_01	A unos los tomásteis por mentirosos y a otros los matasteis.
088_00	Dicen: Nuestros corazones están cerrados.¡Maldígalos Allah por su incredulidad! ¡Qué poco es lo que creen!
089_00	Y ahora que les ha llegado un libro de Allah, que es una confirmación de lo que ya tenían, no creen en él, a pesar de reconocerlo y de que en otro tiempo pidieron auxilio contra los incrédulos.
089_01	¡Que la maldición de Allah caiga sobre los incrédulos! *
090_00	¡Por qué mal precio han vendido sus almas! Haberse negado a creer en lo que Allah ha hecho descender,
090_01	sólo por envidia de que Allah haya hecho descender parte de Su favor sobre aquel de Sus siervos que ha querido. Y así se han ganado ira tras ira. Los que se niegan a creer, tendrán un castigo denigrante.
091_00	Y cuando se les dice: ¡Creed en lo que Allah ha hecho descender! Dicen: Creemos en lo que se nos hizo descender a nosotros antes, pero no en lo que nos ha venido después.
091_01	Sin embargo esto último es la verdad que confirma lo que ya tenían. Di: ¿Por qué entonces matasteis a los profetas de Allah si erais creyentes?
092_00	Ya vino a vosotros Musa trayendo consigo las pruebas claras y a pesar de ello, en su ausencia, tomásteis el becerro y fuisteis injustos.
093_00	Y cuando pactamos con vosotros la Alianza, levantando el monte y poniéndolo sobre vuestras cabezas: ¡Tomad lo que os damos con fuerza y oíd! Dijeron: Hemos oído y desobedecemos.
093_01	Sus corazones se habían impregnado del becerro, por pura incredulidad. Di: ¡Qué malo es lo que os manda vuestra creencia, si fuerais creyentes!
094_00	Di: Si es verdad que la morada de la Última Vida junto a Allah os pertenece en exclusiva sin incluir al resto de los hombres, desead entonces la muerte si sois sinceros.
095_00	Pero nunca la desearán por temor a lo que sus manos presentan.Allah conoce perfectamente a los injustos.
096_00	Encontrarás que son los hombres con más apego a la vida, como les ocurre a algunos idólatras, que desearían vivir mil años.
096_01	Pero aunque los vivieran, eso no les salvaría del castigo...Allah ve lo que hacen.
097_00	Di: Quien sea enemigo de Yibril...Ha sido él quien, con permiso de Allah, lo ha traído* hasta tu corazón, con la autorización de Allah, como una confirmación de lo que ya había y como guía y buena nueva para los creyentes.
098_00	Quien sea enemigo de Allah, de Sus ángeles, de Sus mensajeros y de Yibril y Mikail... Allah es enemigo de los incrédulos.
099_00	Hemos hecho que te descendieran signos clarificadores que sólo los descarriados niegan
100_00	¿Es que cada vez que se comprometan con un pacto, habrá una parte de ellos que lo rompa?Ciertamente, la mayoría de ellos no creen.
101_00	Y ahora que les ha llegado un mensajero de Allah confirmando lo que ya tenían, hay algunos de los que recibieron el Libro que se desentienden del libro de Allah,
101_01	dándole la espalda como si no supieran.
102_00	Siguen lo que practicaron losmonios en el reinado de Sulayman. Pero no fue Sulayman quien cayó en incredulidad, sino que fueron los de
102_01	demonios al enseñar a los hombres la magia que le había sido revelada a los dos ángeles Harut y Marut en Babil*. Estos no enseñaban a nadie
102_02	sin antes advertirle: Somos una prueba, no caigas en la incredulidad. Así aprendieron de ellos cómo separar al hombre de su esposa.* Pero
102_03	no perjudicaron a nadie sin permiso de Allah. Aprendieron lo que les perjudicaba y no les beneficiaba y ciertamente supieron que quien ad
102_04	quiriera ese conocimiento no tendría parte en la Última Vida. ¡Ojalá hubieran sabido cuán malo era el precio por el que vendieron sus almas!
103_00	¡Ojalá hubieran creído, hubieran temido (a Allah) y hubieran sabido que lo que Allah da es mejor!
104_00	¡Vosotros que creéis! No digáis: "Raina"*, decid mejor: "Espéranos" y prestad atención. Los que se niegan a creer, tendrán un doloroso castigo.
105_00	La gente del Libro que ha caído en incredulidad y los asociadores, no desean que os baje ningún bien procede
105_01	nte de vuestro Señor, pero Allah distingue con Su misericordia a quien quiere. Allah es Dueño del Gran Favor.
106_00	No hay signo que suprimamos o hagamos olvidar sin traer en su lugar algo similar o mejor.¿Acaso no sabes que Allah es Poderoso sobre todas las cosas?
107_00	¿No sabes que a Allah Le pertenece el dominio de los cielos y de la tierra y que fuera de Él no tenéis quien os proteja ni os auxilie?
108_00	¿O es que queréis poner en cuestión a vuestro Mensajero como ya hicieron con Musa? Quien toma la incredulidad en lugar de la creencia, se ha extraviado del camino llano.
109_00	Muchos de la Gente del Libro desearían que renegarais después de haber creído y una vez que la verdad se les ha hecho patente, por la envidia que sienten sus almas.
109_01	No obstante perdonad y pasad por alto hasta que Allah traiga Su mandato; ciertamente Allah tiene poder sobre todas las cosas.
110_00	Estableced el salat y entregad el zakat; y todo el bien que adelantéis en beneficio de vuestras almas, lo encontraréis junto a Allah; es verdad que Allah ve lo que hacéis.
111_00	Dicen: Sólo entrará en el Jardín quien sea judío o cristiano.Esas son sus falsas pretensiones.Di: Si es verdad lo que decís, traed la prueba que lo demuestre.
112_00	¡Pero no! Sino que aquel que humille su rostro ante Allah y actúe rectamente, no tendrá que temer ni se entristecerá.
113_00	Dicen los judíos: Los cristianos no tienen fundamento.Y dicen los cristianos: Los judíos no tienen fundamento.Pero ambos leen el Libro. También los que no saben dicen algo similar*.
113_01	Allah juzgará entre ellos el Día del Levantamiento sobre lo que discrepaban.
114_00	¿Y quién es más injusto que aquel que impide que se recuerde el nombre de Allah en los lugares dedicados a Su adoración y se esfuerza por arruinarlos? No deben entrar en ellos si no es en actitud de temor.
114_01	Serán rebajados en esta vida, y en la Otra recibirán un castigo inmenso.
115_00	De Allah son el oriente y el occidente; donde quiera que os volváis, allí (encontraréis) la faz de Allah.Es cierto que Allah lo abarca todo y no hay nada que escape a Su conocimiento.
116_00	Y dicen: Allah ha tomado para Sí un hijo. ¡Sea glorificado por encima de eso!¡Si suyo es cuanto hay en los cielos y en la tierra y todos están sometidos a Él!
117_00	Aquel que dio principio a los cielos y a la tierra. Cuando decreta algo, le basta con decir: ¡Sé! Y es.
118_00	Y dicen los que no saben: ¿Por qué no nos habla Allah o nos trae una señal?
118_01	Algo parecido dijeron sus predecesores; sus corazones se asemejan. Hemos aclarado los signos para los que tienen certeza.
119_00	Es cierto que te hemos enviado con la verdad y como portador de buenas noticias y de advertencias; pero no preguntes* por los compañeros del Yahim.
120_00	Los judíos y los cristianos no estarán satisfechos contigo hasta que no sigas sus creencias*Di: La guía de Allah es la Guía.
120_01	Si siguieras sus deseos después del conocimiento que te ha venido, no tendrías ante Allah quien te protegiera ni auxiliara.
121_00	Aquéllos a quienes dimos el Libro y lo leen como debe ser leído, creen en él; pero los que lo niegan, esos son los perdidos.
122_00	¡Hijos de Israel! Recordad los beneficios con los que os favorecí y cómo os preferí por encima de todos los mundos.
123_00	Y guardaos de un día en el que a nadie le sirva nada de lo que haya hecho otro, ni se le acepte ningún precio, ni haya intercesión que valga, ni auxilio
124_00	Y cuando tu Señor puso a prueba a lbrahim con palabras que éste cumplió, le dijo: Voy a hacer de ti un dirigente y un ejemplo para los hombres.
124_01	Dijo: ¿Y lo harás también con mis descendientes? Dijo: Mi pacto no alcanza a los injustos.
125_00	Y cuando hicimos de la Casa* un centro de reunión y un lugar seguro para los hombres que adoptaron la estación de Ibrahim*.
125_01	Habíamos pactado con Ibrahim e Ismail que mantuvieran pura Mi casa para los que cumplieran las vueltas en torno a ella, los que allí permanecieran y los que se inclinaran y postraran.
126_00	Y cuando dijo Ibrahim: ¡Señor mío! Haz de este territorio un lugar seguro y provee de frutos a aquéllos de sus habitantes que crean en Allah y en el Último Día.
126_01	Dijo: Y al que se niegue a creer, lo dejaré disfrutar un tiempo y luego lo llevaré a rastras al castigo del Fuego. ¡Qué mal fin!
127_00	Y cuando Ibrahim e Ismail erigieron los fundamentos de la Casa: ¡Señor, acéptanoslo! Tu eres Quien oye, Quien sabe.
128_00	¡Señor nuestro! Haz que estemos sometidos a Ti* y haz de nuestra descendencia una comunidad sometida a Ti.Enséñanos a cumplir nuestros ritos de adoración y vuélvete a nosotros, realmente Tú eres Quien se vuelve en favor del siervo, el Compasivo.
129_00	¡Señor nuestro! Envíales un mensajero que sea uno de ellos, para que les recite Tus aleyas (signos), les enseñe el Libro, la Sabiduría y los purifique. Es cierto que Tú eres el Poderoso, el Sabio.
130_00	¿Y quien, sino aquel que se rebaja a sí mismo, puede rechazar la religión de Ibrahim? Lo escogimos en esta vida, y en la Última, estará entre los justos.
131_00	Cuando su Señor le dijo: ¡Sométete! Dijo: Me someto al Señor de los mundos.
132_00	Y esto fue un legado que Ibrahim dejó a sus hijos.Y lo mismo hizo Yaqub (cuando dijo): ¡Hijos míos ! Allah os ha elegido la práctica de Adoración, no muráis pues sin ser musulmanes*.
133_00	¿Acaso estabais allí, presentes, cuando le vino la muerte a Yaqub? Cuando dijo a sus hijos: ¿Qué adoraréis cuando yo ya no esté?
133_01	Dijeron: Adoraremos a tu Dios y al Dios de tus padres: Ibrahim, Ismail e Ishaq, que es un Dios Único; y a Él estaremos sometidos.
134_00	Esa es una comunidad que ya pasó, tendrá lo que adquirió y vosotros tendréis lo que hayáis adquirido.No se os pedirán cuentas por lo que ellos hicieron.
135_00	Y dicen: ¡Tenéis que ser judíos o cristianos! Di: Al contrario, (seguimos) la religión de Ibrahim que era hanif*, y no uno de los asociadores.
136_00	Decir: Creemos en Allah, en lo que se nos ha hecho descender, en lo que se hizo descender a Ibrahim, Ismail, Ishaq, Yaqub y a las Tribus, en lo que le fue dado a Musa e Isa
136_01	y en lo que le fue dado a los profetas procedente de su Señor.No hacemos distinciones entre ninguno de ellos* y estamos sometidos a Él.
137_00	Si creen en lo mismo que creéis vosotros, habrán seguido la guía, pero si se apartan de ello...(sabe) que están en contra. Allah te basta contra ellos, Él es Quien oye y Quien sabe.
138_00	El tinte de Allah. ¿Y quién es mejor que Allah tiñendo? Es a Él a Quien adoramos.
139_00	Di: ¿Acaso nos discutís a Allah, que es tanto vuestro Señor como el nuestro? Lo que hagamos será para nosotros y lo que hagáis será para vosotros.Nosotros somos fieles a Él.
140_00	¿Dicen acaso que lbrahim, Ismail, Ishaq, Yaqub y las Tribus fueron judíos o cristianos? Di: ¿Quién sabe más, vosotros o Allah?
140_01	¿Y quién es más injusto que quien oculta el testimonio que le viene de Allah? Allah no está inadvertido de lo que hacéis.
141_00	Esa es una comunidad que ya pasó, tiene lo que se ganó y vosotros tendréis lo que os ganéis.Y no se os pedirán explicaciones de lo que hicieron.
142_00	Dirán los hombres necios: ¿Qué les apartó de la dirección hacia la que miraban?*Di: De All
142_01	ah son el oriente y el occidente y Él es el que guía a quien quiere hacia un camino recto.
143_00	Dé este modo hemos hecho de vosotros una comunidad de en medio* para que diérais testimonio de los hombres* y para que el Mensajero lo diera de vosotros.
143_01	Y la dirección a la que te volvías, la establecimos para saber quién seguiría al Mensajero y quién se volvería atrás.
143_02	Esto sólo es difícil para aquellos a los que Allah no ha guiado. No es propio de Allah haceros perder vuestra creencia, es cierto que Allah es Piadoso y Compasivo con los hombres.
144_00	Te hemos visto mirar al cielo con insistencia y vamos a darte una dirección que te satisfaga: vuelve tu rostro hacia la Mezquita Inviolable.
144_01	Y vosotros, dondequiera que estéis, volvedlo en dirección a ella.
144_02	Los que recibieron el Libro saben que es la verdad procedente de tu Señor y Allah no está inadvertido de lo que hacen. y vosotros, dondequiera que estéis, volvedlo en dirección a ella
145_00	Los que recibieron el Libro no seguirán la dirección hacia la que miras aunque vayas a ellos con toda clase de signos prodigiosos; ni tú vas a seguir la suya ni ninguno de ellos seguirá la de los otros.
145_01	Si siguieras sus deseos después del conocimiento que te ha venido, serías de los injustos.
146_00	Aquéllos a quienes dimos el Libro, lo conocen como conocen a sus propios hijos, pero hay un grupo de ellos que ocultan la verdad a sabiendas.
147_00	La verdad viene de tu Señor, no seas de los que dudan.
148_00	Cada uno ha tenido una dirección a la que volverse.¡Competid en las buenas acciones! Dondequiera que estéis, Allah os reunirá a todos.Allah es Poderoso sobre todas las cosas.
149_00	En cualquier dirección por la que salgas, vuelve tu rostro hacia la Mezquita Inviolable.Esta es la verdad procedente de tu Señor.Allah no está inadvertido de lo que hacéis.
150_00	Y en cualquier dirección por la que salgas, vuelve tu rostro hacia la Mezquita Inviolable.
150_01	Y en cualquier lugar que estéis, volved el rostro en dirección a ella, para que los hombres no tengan nada que decir contra vosotros, salvo los que sean injustos; pero a ésos no les temáis, temedme a Mí.
150_02	Y para que pueda completar Mi bendición sobre vosotros y podáis ser guiados.
151_00	Igualmente os hemos enviado un Mensajero que viene de vosotros mismos y que os recita Nuestros signos, os purifica, os enseña el Libro y la Sabiduría
151_01	y os enseña lo que no sabíais.
152_00	Así pues, recordadme que Yo os recordaré; y agradecedme y no seáis ingratos conmigo.
153_00	¡Vosotros que creéis! Buscad ayuda a través de la paciencia y de la Oración*; es cierto que Allah está con los pacientes.
154_00	No digáis de los que han muerto luchando en el camino de Allah que están muertos, porque están vivos aunque no os deis cuenta.
155_00	Y tened por cierto que os pondremos a prueba con temor, hambre, pérdida de riqueza, personas y frutos.Pero anuncia buenas nuevas a los pacientes.
156_00	Aquéllos que cuando les ocurre alguna desgracia dicen: "De Allah somos y a Él hemos de volver"
157_00	Bendiciones de su Señor y misericordia se derramarán sobre ellos.Son los que están guiados.
158_00	Safa y Marwa son parte de los ritos de Allah; así pues, quien peregrine a la Casa o la visite*, no incurrirá en falta si hace el recorrido entre ambas (colinas).
158_01	El que haga espontáneamente un bien... Allah es Agradecido y Conocedor.
159_00	A los que oculten las evidencias y la guía que hemos hecho descender, después de haberlas hecho claras para los hombres en el Libro,
159_01	Allah los maldecirá y los maldecirán todos los maldecidores.
160_00	Salvo los que se vuelvan atrás, rectifiquen y lo pongan en claro*; a ésos les devolveré Mi favor, pues Yo soy el que se vuelve sobre el siervo, el Compasivo.
161_00	La maldición de Allah, la de los ángeles y la de los hombres, a la vez, caerá sobre los que se hayan negado a creer y hayan muerto siendo incrédulos.
162_00	Estos serán inmortales en el Fuego y no se les aliviará el castigo ni se les concederá ningún aplazamiento.
163_00	Vuestro dios es un Dios Único, no hay dios sino Él, el Misericordioso, el Compasivo.
164_00	Ciertamente en la creación de los cielos y de la tierra, en la sucesión de la noche y el día,
164_01	en la nave que navega en el mar y de la que los hombres se benefician, en el agua que Allah hace descender del cielo con la que vivifica la tierra después de haber estado muerta,
164_02	en cómo se han diseminado por ella toda clase de criaturas y en el cambio de dirección de los vientos y de las nubes sometidas entre el cielo y la tierra, hay signos para una gente que entienda.
165_00	Hay hombres que suplen a Allah con otros a los que aman como se ama a Allah; pero el amor por Allah de los que creen es más fuerte.
165_01	Si vieras a los que hayan sido injustos, cuando vean el castigo y que todo el poder es de Allah...Allah es Fuerte castigando.
166_00	Cuando los que fueron seguidos se desentiendan de los que les siguieron, y vean el castigo y se rompan los lazos entre ellos...
167_00	Dirán los seguidores: ¡Si tuviéramos otra oportunidad, les daríamos la espalda al igual que ellos nos la han dado a nosotros!
167_01	Allah les mostrará así lo que hicieron, para que les sirva de pesar. No saldrán del Fuego.
168_00	¡Hombres! Comed lo lícito y bueno que hay en la tierra y no sigáis los pasos del Shaytán; es cierto que él es un claro enemigo vuestro.
169_00	Os manda el mal y la indecencia y que digáis de Allah lo que no sabéis.
170_00	Y cuando se les dice: Seguid lo que Allah ha hecho descender, dicen: No, seguiremos aquello en lo
170_01	que hemos encontrado a nuestros padres.¿Pero y si sus padres no comprendían y no estaban guiados?
171_00	Los que se niegan a creer son como cuando uno le grita algo al ganado, éste sólo percibe gritos y voces.Sordos, mudos y ciegos no pueden entender.
172_00	¡Creyentes! ¡Comed de las cosas buenas que os proveemos y agradeced a Allah, si es verdad que Le adoráis!
173_00	Se os prohibe comer la carne del animal que haya muerto de muerte natural, la sangre, la carne de cerdo y la del animal que se sacrifique en nombre de otro que Allah; no obsta
173_01	nte quien se vea obligado a hacerlo en contra de su voluntad y sin buscar en ello un acto de desobediencia, no incurrirá en falta. Es cierto que Allah es Perdonador y Compasivo.
174_00	Los que oculten lo que del Libro de Allah se ha hecho descender vendiéndolo a bajo precio, no ingerirán en sus vientres sino el Fuego.
174_01	Y el Día del Levantamiento, Allah no les hablará ni los purificará. Tienen un doloroso castigo.
175_00	Esos son los que venden la guía a cambio del extravío y el perdón a cambio del castigo. ¡Cómo se buscan el Fuego!
176_00	Todo porque Allah ha hecho que descienda el Libro con la verdad, y ellos, que discuten sobre el Libro, son los que se oponen profundamente a ella.
177_00	La virtud no consiste en volver el rostro hacia Oriente u Occidente; el que tiene virtud es el que cree en Allah, en el Último Día, en los ángeles, en los Libros y en los profetas,
177_01	el que da de su riqueza, a pesar del apego que siente por ella, a los parientes, huérfanos, necesitados, hijos del camino, mendigos y para liberar esclavos;
177_02	el que establece el salat y entrega el zakat;
177_03	el que es fiel a los compromisos cuando los contrae; el paciente en la adversidad y en la desgracia y en los momentos más duros de la lucha.
177_04	Esos son los veraces y ésos son los temerosos.
178_00	¡Creyentes! Se os prescribe aplicar el talión en caso de asesinato: libre por libre, esclavo por esclavo y hembra por hembra.
178_01	Pero si a uno* su hermano* le perdona algo* , que éste proceda según lo reconocido* y que él lo entregue buenamente.
178_02	Esto es un alivio que Allah os da y una misericordia. Quien vaya más allá de estos límites tendrá un castigo doloroso.*
179_00	En el talión tenéis vida* ¡vosotros que sabéis reconocer la esencia de las cosas!Ojalá os guardéis.
180_00	Se os ha prescrito que cuando a alguno de vosotros se le presente la muerte dejando bienes, el testamento sea a favor de los padres y de los parientes más próximos según lo reconocido.Es un deber para los que tienen temor (de Allah)*.
181_00	Y quien cambie algo (del testamento) después de haberlo oído...sobre él caerá el mal que pueda derivarse.Allah es Quien oye y Quien sabe.
182_00	Pero si alguien teme que haya injusticia o transgresión por parte del que hace testamento e intenta que se llegue a un acuerdo, no incurrirá en falta. Allah es Perdonador y Compasivo.
183_00	¡Creyentes! Se os ha prescrito el ayuno al igual que se les prescribió a los que os precedieron. ¡Ojalá tengáis temor (de Allah)!
184_00	Por un determinado número de días, fijados para ello. Pero el que esté enfermo o de viaje, podrá hacerlo, en igual número, otros días.
184_01	Y los que pudiendo ayunar (no lo hagan o interrumpan su ayuno) que alimenten, como exención, a unos pobres. Pero quien haga el bien espontáneamente será mejor para él. Y que ayunéis es mejor para vosotros, si sabéis*.
185_00	En el mes de Ramadán se hizo descender el Corán, dirección para los hombres y pruebas claras de la Guía y del Discernimiento; así pues, quien de vosot
185_01	ros vea el mes*, que ayune, y el que esté enfermo o de viaje que lo haga en otro momento, por el mismo número de días.
185_02	Allah quiere para vosotros lo fácil y no lo difícil, pero quiere que completéis el número (de días) y que proclaméis la grandeza de Allah por haberos guiado.¡Ojalá seáis agradecidos!
186_00	Y cuando Mis siervos te pregunten sobre Mí...Yo estoy cerca y respondo al ruego del que pide, cuando Me pide; así pues que ellos Me respondan y crean en Mí, ¡ojalá se guíen rectamente!
187_00	La noche del día de ayuno os está permitido tener relación sexual con vuestras mujeres; ellas son un vestido para vosotros y vosotros sois un vestido para ellas.
187_01	Allah supo que os traicionabais a vosotros mismos, se volvió a vosotros con Su favor y os perdonó; así pues, uníos con ellas y buscad lo que Allah os ha ordenado.
187_02	Y comed y bebed hasta que, del hilo negro (de la noche), distingáis con claridad el hilo blanco de la aurora; luego completad el ayuno hasta la noche.
187_03	Pero si hacéis retiro en las mezquitas, no vayáis a cohabitar con ellas mientras éste dure.
187_04	Estos son los límites de Allah, manteneos alejados de ellos. Así les aclara Allah Sus signos a los hombres. ¡Ojalá se guarden!
188_00	No os apropiéis unos de la riqueza de otros, recurriendo a la falsedad, ni recurráis a los jueces para arrebatar algo de la riqueza de otro con delito, sabiendo lo que hacéis.
189_00	Te preguntan acerca de las fases de la luna, di: sirven para indicar a los hombres el tiempo* y la Peregrinación.
189_01	La virtud no consiste en que entréis en las casas por su parte trasera, sino que tengáis temor (de Allah). ¡Entrad en las casas por sus puertas! Y temed a Allah para que podáis tener éxito.
190_00	Y combatid en el camino de Allah a quienes os combatan a vosotros pero no os propaséis; es cierto que Allah no ama a los que se exceden.
191_00	Matadlos donde quiera que los encontréis y expulsadlos de donde os hayan expulsado. La oposición (a vuestra creencia) es más grave que matar.
191_01	No luchéis con ellos junto a la "Mezquita Inviolable" si ellos no lo hacen, pero si os atacan, matadlos; esta es la recompensa de los incrédulos.
192_00	Y si cesan...Allah es Perdonador y Compasivo.
193_00	Luchad contra ellos hasta que no haya más oposición y la Adoración debida sea sólo para Allah.Pero si cesan, que no haya entonces hostilidad excepto contra los injustos.
194_00	Mes inviolable por mes inviolable. Para todo lo inviolable deberá aplicarse el talión. Y quien se exceda con vosotros, obrad con él en la misma medida.
194_01	Guardaos de Allah y sabed que Allah está con los que Le temen.
195_00	Gastad en el camino de Allah; que vuestras manos no os echen a perder llevándoos a la perdición, y haced el bien.Es verdad que Allah ama a los que hacen el bien.
196_00	Y llevad a cabo la Peregrinación y la Visita que hacéis por Allah, en su integridad; pero si algo os impide acabar, sacrificad el animal de ofrenda que os sea más asequible*
196_01	y no os afeitéis la cabeza hasta que el animal no esté en el lugar donde debe ser sacrificado.
196_02	Quien de vosotros esté enfermo o tenga alguna molestia en la cabeza*, deberá com pensarlo por medio de ayuno, limosna u ofreciendo un sacrificio.
196_03	Cuando estéis libres de impedimento, aquel que junte la Visita con la Peregrinación, deberá buscar un animal que le sea asequible para sacrificarlo como ofrenda;
196_04	pero quien no encuentre cómo hacerlo, que ayune tres días mientras esté en la Peregrinación y siete una vez haya regresado, de manera que complete un total de diez. Esto atañe únicamente a aquel cuya familia no resida en la Mezquita Inviolable*. Temed a Allah y sabed que Allah es Fuerte castigando.
197_00	La Peregrinación debe hacerse dentro de meses determinados; el que, dentro de este periodo de tiempo, se comprometa a peregrinar, deberá abstenerse, mientras dure la Peregrinación, de tener trato sexual, de transgredir y de disputar. El bien que hagáis, Allah lo conoce.
197_01	Y llevad provisiones, aunque la mejor provisión es el temor (de Allah). Así pues guardaos, vosotros que entendéis la esencia de las cosas.
198_00	No incurrís en falta si buscáis beneficio de vuestro Señor*.Y cuando, viniendo de Arafat, salgáis al llano, invocad a All
198_01	ah junto al "Mash´ar al-Haram"*.Recordad cómo os guió, a pesar de que antes de hacerlo os contabais entre los extraviados.
199_00	Salid al llano por donde lo hacen todos y pedid perdón a Allah, Allah es Perdonador y Compasivo.
200_00	Y cuando hayáis cumplido vuestros ritos, invocad a Allah como recordáis a vuestros padres o con un recuerdo aún más fuerte*.
200_01	Hay hombres que dicen: ¡Señor nuestro, dános lo bueno en esta vida! Pero no tendrán nada de la Última.
201_00	Y hay otros que dicen; ¡Señor nuestro, dános lo bueno en esta vida y lo bueno en la Última, y libranos del castigo del Fuego!
202_00	Estos tendrán su parte por lo que se hayan ganado. Y Allah es Rápido en la cuenta.
203_00	Invocad a Allah en días señalados*. El que se apresure haciéndolo en dos días*, no comete falta. Y el que se retrase* tampoco comete falta, siempre que tenga temor (de Allah).
203_01	Temed a Allah y sabed que seréis reunidos para volver a Él.
204_00	Hay hombres cuyas palabras cuando hablan de la vida de este mundo te fascinan y ponen a Allah como testigo de lo que hay en sus corazones; y sin embargo son los más acérrimos discutidores.
205_00	Y cuando se alejan de ti se dedican a corromper las cosas en la tierra y a destruir las cosechas y todo animal de cría. Allah no ama la corrupción.
206_00	Cuando se les dice: ¡Temed a Allah!, la soberbia se apodera de ellos y les mueve a hacer el mal. Yahannam bastará para ellos. ¡Qué mal lecho!
207_00	Hay hombres que se entregan buscando la complacencia de Allah. Y Allah es Espléndido con los siervos.
208_00	¡Creyentes! Entrad en la Paz* del todo y no sigáis los pasos del Shaytán, él es un claro enemigo para vosotros.
209_00	Y si os apartáis después de haber recibido las pruebas evidentes, sabed que Allah es Todopoderoso, Sabio.
210_00	¿Es que están esperando que Allah y los ángeles vengan bajo las sombras de las nubes y el asunto quede zanjado?Todos los asuntos vuelven a Allah.
211_00	Pregunta a los hijos de Israel, cuántos signos claros les dimos.Aquel que cambie la bendición de Allah, después de haberle llegado... Es cierto que Allah es Fuerte castigando.
212_00	A los incrédulos se les ha embellecido la vida de este mundo.
212_01	Ellos se burlan de los que creen, pero el Día del Levantamiento los temerosos (de Allah) estarán por encima de ellos. Allah provee a quien quiere sin limitación.
213_00	Los hombres eran una única comunidad y Allah envió a los profetas como portadores de buenas nuevas y advertidores.
213_01	E hizo descender el Libro con la verdad, para que fuera un juicio entre los hombres sobre aquello en lo que discrepaban.
213_02	Pero no fue sino después de tener las pruebas claras, cuando aquéllos que lo habían recibido, discreparon sobre él por envidias de unos con otros...
213_03	Y Allah guió a los que creían a la verdad de la que discrepaban, con Su permiso. Allah guía a quien quiere al camino recto.
214_00	¿O acaso contáis con entrar en el Jardín sin que os suceda algo similar a lo que les sucedió a vuestros antepasados? La desgracia y el daño les golpearon y ellos se estre
214_01	mecieron hasta el punto de que el mensajero y quienes con él creían llegaron a decir: ¿Cuándo vendrá el auxilio de Allah? ¿Pero acaso el auxilio de Allah no está cercano?
215_00	Te preguntan en qué deben gastar.
215_01	Di: el bien que gastéis que sea para vuestros padres y parientes, y para los huérfanos, los pobres y los hijos del camino. El bien que hagáis, Allah lo conoce.
216_00	Se os ha prescrito combatir*, aunque os sea odioso, pero puede que os disguste algo que sea un bien para vosotros y que améis algo que es un mal.
216_01	Allah sabe y vosotros no sabéis.
217_00	Te preguntan si se puede combatir durante los meses inviolables. Di: Hacerlo es grave, pero es aún más grave para Allah, que se
217_01	aparte a la gente de Su camino, que no se crea en Él, (que se impida el acceso a) la Mezquita Inviolable y que se expulse a los
217_02	que están en ella. La oposición a la creencia es más grave que matar. Si pueden, no dejarán de haceros la guerra hasta conseguir que
217_03	reneguéis de vuestra Práctica de Adoración. Pero quien de vosotros reniegue de su Práctica de Adoración y muera siendo incrédulo...
217_04	Esos habrán hecho inútiles sus acciones en esta vida y en la otra, y serán los compañeros del Fuego en el que serán inmortales.
218_00	Los que creen, emigran y luchan en el camino de Allah, esperan la misericordia de Allah. Allah es Perdonador y Compasivo.
219_00	Te preguntan sobre el vino* y el juego de azar. Di: En ambas cosas hay mucho daño para los hombres y algún beneficio, pero el daño es mayor que el beneficio. Y te preguntan qué deben gastar.
219_01	Di: Lo superfluo*. Así os aclara Allah los signos ¡Ojalá reflexionéis!
220_00	Acerca de esta vida y de la Última. Y te preguntan sobre los huérfanos. Di: Es bueno que miréis por sus intereses; y si mezcláis (vuestros bienes) con los suyos*...
220_01	Son vuestros hermanos. Allah distingue al que corrompe las cosas del que las mejora. Si Allah quisiera os lo haría difícil; es cierto que Allah es Todopoderoso y Sabio.
221_00	No os caséis con las idólatras* hasta que no crean.
221_01	Una esclava creyente es mejor que una mujer libre idólatra aunque os guste. Y no caséis (a las mujeres) con los idólatras hasta que no crean.
221_02	Un esclavo creyente es mejor que un idólatra libre aunque os guste. Ellos (los idólatras) invitan al Fuego mientras que Allah invita al Jardín y al perdón con Su permiso; y aclara Sus signos a los hombres. ¡Ojalá recapaciten!
222_00	Te preguntan sobre la menstruación*. Di: Es una impureza.
222_01	Así pues, abstenéos de las mujeres* mientras dure y no vayáis a ellas hasta que no estén puras. Y una vez que se hayan purificado*, id a ellas por donde Allah os manda. Es cierto que Allah ama a los que se vuelven a Él y a los que se purifican.
223_00	Vuestras mujeres son para vosotros un campo de siembra; id a vuestro sembrado según queráis.
223_01	Y adelantad (buenas acciones) que os sirvan*. Temed a Allah y sabed que con toda certeza os encontraréis con Él. Y anuncia buenas nuevas a los creyentes.
224_00	No hagáis de Allah un pretexto que os impida hacer el bien, porque lo hayáis jurado por Él*, temedle y poned paz entre los hombres.Allah es Quien oye y Quien sabe.
225_00	Allah no os toma en cuenta la vanidad de vuestros juramentos, pero sí lo que queda en vuestros corazones.Allah es Perdonador e Indulgente.
226_00	Aquéllos que juren no mantener relación sexual con sus mujeres, deberán guardar un plazo de cuatro meses. Y si se vuelven atrás*...Ciertamente Allah es Perdonador y Compasivo.
227_00	Y si se deciden por el divorcio*, Allah es Oyente y Conocedor.
228_00	Las divorciadas deberán esperar tres menstruaciones para estar en disposición de volverse a casar y no es lícito que ocup
228_01	lten lo que Allah haya creado en sus vientres si creen en Allah y en el Último Día.
228_02	Sus esposos tienen más derecho* a volver con ellas dentro de este plazo, si quieren rectificar.
228_03	Los derechos de ellas sobre sus esposos son iguales a los derechos de éstos sobre ellas, según lo reconocido; pero los hombres tienen un grado sobre ellas. Allah es Poderoso y Sabio.
229_00	El divorcio son dos veces*.
229_01	Y, o bien la vuelve a tomar según lo reconocido, o la deja ir en buenos términos*. Y no os está permitido quedaros con nada de lo que hayáis dado.
229_02	A menos que ambos teman no cumplir los límites de Allah. Y si teméis no cumplir los límites de Allah, no hay falta para ninguno de los dos si ella ofrece alguna compensación*. Estos son los límites de Allah, no los traspaséis.
229_03	Quien traspase los límites de Allah... Esos son los injustos.
230_00	Si vuelve a divorciarla*, ella ya no será lícita para él hasta que, habiéndose casado con otro, éste, a su vez, la divorcie; en cuyo caso no cometen ninguna falta si ambos vuelven (a casarse), siempre que crean poder cumplir con los límites de Allah.
230_01	Estos son los límites de Allah que Él aclara a gente que sabe.
231_00	Y si divorciáis a las mujeres y llegan al final de su plazo de espera, o bien las conserváis según la forma reconocida de hacerlo, o bien las dejáis del mismo modo;
231_01	pero no las retengáis a la fuerza transgrediendo los límites.
231_02	Quien lo haga, habrá sido injusto consigo mismo.
231_03	No toméis a burla los signos de Allah. Y recordad los favores de Allah con vosotros y la parte del Libro y de la Sabiduría que os reveló para que con ello tuvierais presente lo que se debe cumplir y lo que se debe evitar. Temed a Allah y sabed que Allah tiene conocimiento de todas las cosas.
232_00	Y una vez que las mujeres que han sido divorciadas lleguen al final de su período de espera, no les impidáis* que vuelvan a casarse con sus esposos anteriores, si es de mutuo acuerdo, según lo reconocido.A esto se exhorta a aquéllos de vosotros que crean en Allah y en el Último Día. Y ello es más puro y más limpio para vosotros.
232_01	Allah sabe y vosotros no sabéis.
233_00	Las madres deberán amamantar a sus hijos durante dos años completos, si se desea completar la lactancia.
233_01	Sustentarlas y estirlas es responsabilidad del progenitor, según lo que es reconocido.
233_02	A nadie se le obliga sino en la medida de su capacidad.
233_03	Ninguna madre deberá ser perjudicada a causa de su hijo ni tampoco ningún padre*.
233_04	Y la misma obligación corresponde al heredero*. No hay falta si ambos, de común acuerdo, desean destetarlo. v Y si queréis que alguien amamante a vuestros hijos*, no hay falta en que paguéis por ello*, según lo que es reconocido.Temed a Allah y sabed que Allah ve lo que hacéis.
234_00	Los que de vosotros fallezcan y dejen esposas, éstas deberán esperar cuatro meses y diez noches para poder disponer de sí mismas.
234_01	Una vez concluido este plazo, no tenéis responsabilidad* en lo que hagan consigo mismas según lo que es reconocido. Allah conoce al detalle lo que hacéis.
235_00	Y no hacéis mal si les insinuáis a las mujeres vuestra intención de pedirles matrimonio*, ni tampoco si la ocultáis;
235_01	Allah sabe que pensáis en ellas. Pero no os prometáis en secreto, hacedlo con palabras reconocidas.
235_02	No decidáis el contrato de matrimonio hasta que el periodo de espera prescrito no haya concluido.
235_03	Sabed que Allah conoce lo que hay en vuestras almas, así pues, temedle y sabed que Allah es Perdonador e Indulgente.
236_00	No hacéis mal si divorciais a las mujeres a las que no habéis tocado ni asignado dote, pero gratificadlas con algún bien de acuerdo a lo que es reconocido.
236_01	El que viva con desahogo que lo haga de acuerdo a su capacidad, y el que viva con estrechez de acuerdo a la suya. Esto es un deber para los que hacen el bien.
237_00	Y si las divorciais antes de haberlas tocado, pero cuando ya les habéis asignado una dote... (Dadles) la mitad de lo que les asignasteis, a no ser que ellas renuncien o renuncie aquél en cuyo poder está el contrato de matrimonio*.
237_01	Y renunciar está más cerca del temor (de Allah).
237_02	Y no olvidéis favoreceros entre vosotros, es verdad que Allah ve lo que hacéis.
238_00	Cumplid con las oraciones prescritas* y con la oración del medio*, y presentaos ante Allah con total entrega.
239_00	Si tenéis miedo*, hacedla de pie* o montados; y cuando estéis a salvo, invocad a Allah como os enseñó, una manera que antes no conocíais.
240_00	Aquéllos de vosotros que mueran dejando esposas, a sus esposas les corresponde un legado de un año de manutención sin que tengan que abandonar la casa familiar*;
240_01	aunque si ellas la abandonan, no sois responsables de lo que hagan consigo mismas, dentro de lo que es reconocido.Allah es Poderoso y Sabio.
241_00	Y tened alguna atención en favor de las mujeres que divorcieis, según lo que es reconocido como bueno.Esto es un deber para los que temen (a Allah).
242_00	Así os aclara Allah Sus signos, ojalá entendáis.
243_00	¿No has visto a los que salieron por miles huyendo de sus hogares por temor a la muerte?*Allah les dijo: ¡Morid!
243_01	Y después los devolvió a la vida. Es cierto que Allah posee favor para los hombres, sin embargo, la mayoría de ellos no agradecen.
244_00	Combatid en el camino de Allah y sabed que Allah es Oyente y Conocedor.
245_00	¿Quien ofrecerá a Allah un préstamo generoso para que Él se lo devuelva multiplicado? Allah da la estrechez y el desahogo. A Él regresaréis.
246_00	¿No has visto a aquellos nobles entre los hijos de Israel, después de Musa, cuando dijeron a un profeta que tenían?*: Nombra un rey entre nosotros para que luchemos en el camino de Allah.
246_01	Dijo: Pudiera ser que si se os manda ir a luchar no lo hagáis; cont
246_02	estaron: ¿Cómo podríamos dejar de combatir en el camino de Allah cuando nos han expulsado de nuestros hogares y separado de nuestros hijos?
246_03	Sin embargo, cuando se les ordenó combatir, todos, excepto unos pocos, se echaron atrás. Allah conoce a los injustos.
247_00	Su profeta les dijo: Allah os ha designado como rey a Talut.
247_01	Dijeron: ¿Cómo puede corresponderle a él reinar sobre nosotros, si tenemos más derecho que él y ni siquiera le ha sido dada una gran riqueza?
247_02	Dijo: La verdad es que Allah lo ha elegido a él entre vosotros y le ha dado gran conocimiento y corpulencia. Allah concede Su soberanía a quien quiere. Allah es Espléndido y Conocedor.
248_00	Su profeta les dijo: La señal de su soberanía, será que os traerá el Arca*, llevada por los ángeles, en la que hay sosiego pro
248_01	cedente de vuestro Señor y también una reliquia de la familia de Musa y Harún. Realmente, ahí tenéis un signo si sois creyentes.
249_00	Y habiendo salido Talut de expedición con el ejército, dijo: Allah va a poneros a prueba con un río: el que beba de su agua no será de los míos y el que no la pruebe o tome sólo un poco con la mano será de los míos.
249_01	Todos, a excepción de unos pocos, bebieron.
249_02	Y cuando él y los que con él creían, hubieron atravesado el río, dijeron: Hoy no podemos hacer nada ante Yalut* y sus ejércitos.
249_03	Y dijeron los que tenían certeza del encuentro con Allah: ¡Cuántos grupos pequeños en número vencieron a ejércitos numerosos con el permiso de Allah! Allah está con los pacientes.
250_00	Cuando aparecieron en el campo de batalla ante Yalut y sus huestes, dijeron: ¡Señor nuestro, danos paciencia, afirma nuestros pasos y ayúdanos contra la nación de los que no creen!
251_00	Y los derrotaron con permiso de Allah. Daud mató a Yalut y Allah le concedió la soberanía y la sabiduría; y le enseñó lo que quiso.
251_01	Si no fuera porque Allah hace que unos hombres impidan el mal a otros, la tierra se corrompería, pero Allah es Dueño de favor para todos los seres creados.
252_00	Estos son los signos de Allah que te contamos con la verdad y tú eres, realmente, uno de los mensajeros.
253_00	Así son los mensajeros. Hemos favorecido a unos sobre otros: Hubo algunos a los que Allah les habló y a otros los elevó en grados.
253_01	A Isa, hijo de Maryam, le dimos pruebas evidentes y lo reforzamos con el Espíritu Puro*.
253_02	Y si Allah hubiera querido, sus seguidores no habrían luchado entre sí, después de tener las pruebas evidentes; sin embargo entraron en discordia.
253_03	Una parte de ellos cree y otra parte no; si Allah quisiera no lucharían entre sí, pero Allah hace lo quiere.
254_00	¡Creyentes!
254_01	Gastad de lo que os damos antes de que llegue un día en el que no haya comercio ni amistad y nadie pueda interceder por nadie. Los injustos son los que se niegan a creer.
255_00	Allah, no hay dios sino Él, el Viviente, el Sustentador*.Ni la somnolencia ni el sueño Le afectan. Suyo es cuanto hay en los cielos y cuanto hay en la tierra.¿Quién puede interceder por alguien ante Él, si no es con Su permiso?
255_01	Sabe lo que hay ante ellos y lo que hay tras ellos*, y no abarcan nada de Su conocimiento a menos que Él quiera.
255_02	El escabel de Su trono abarca los cielos y la tierra y no Le causa fatiga mantenerlos. Él es el Elevado, el Inmenso.
256_00	No hay coacción en la práctica de Adoración*, pues ha quedado claro cual es la buena dirección y cual el extravío.
256_01	Quien niegue a los ídolos* y crea en Allah, se habrá aferrado a lo más seguro que uno puede asirse, aquello en lo que no cabe ninguna fisura. Y Allah es Oyente y Conocedor.
257_00	Allah es Amigo de los que creen; los saca de las tinieblas a la luz.
257_01	Pero los incrédulos tienen como amigos a los taguts que los sacan de la luz a las tinieblas; ésos son los compañeros del Fuego donde serán inmortales.
258_00	¿No has visto a aquel* que, porque Allah le había dado soberanía, desafió a lbrahim discutiéndole a su Señor?Dijo Ibra
258_01	him: Mi Señor da la vida y da la muerte.Dijo él: Yo doy la vida y doy la muerte.Dijo Ibrahim: Allah trae el sol desde
258_02	el oriente, tráelo tú desde occidente.Y quedó confundido el que se negaba a creer.Allah no guía a los que son injustos.
259_00	O como aquel que pasó por una ciudad en ruinas y dijo: ¿Cómo le devolvería Allah la vida después de muerta? Entonces Allah lo hizo morir y pasados cien años lo devolvió a la vida. Dijo: ¿Cuánto has estado así?
259_01	Contestó: Un día o parte de un día. Dijo: No.
259_02	Has estado cien años; pero mira cómo tu comida y tu bebida no se han estropeado y mira tu asno*. Todo ha sido para hacer de ti un signo que la gente pudiera ver.
259_03	Mira cómo componemos de nuevo los huesos y los revestimos de carne. Y cuando lo vio con claridad, dijo: Es verdad que Allah es Poderoso sobre todas las cosas.
260_00	Y cuando lbrahim dijo: ¡Señor mío!
260_01	Déjame ver cómo resucitas lo que está muerto.Dijo: ¿Acaso no crees?Dijo: Por supuesto que sí, pero es para que mi corazón se tranquilice.Dijo: Toma, entonces, cuatro pájaros distintos, córtalos en pedazos y, a continuación, pon un pedazo en cada monte y luego llámalos.
260_02	Vendrán a ti en el acto.Y sabe que Allah es Poderoso y Sabio.
261_00	Los que gastan sus bienes en el camino de Allah se parecen a un grano que produce siete espigas y cada una de las espigas lleva cien granos.
261_01	Así multiplica Allah a quien Él quiere; Allah es Espléndido y Conocedor.
262_00	Los que gastan sus bienes en el camino de Allah y luego no lo echan en cara ni lo acompañan de ningún agravio, tendrán su recompensa junto a su Señor
262_01	y no tendrán que temer ni se entristecerán.
263_00	Una palabra conveniente y perdón, es mejor que una limosna acompañada de agravio. Allah es Rico e Indulgente.
264_00	¡Creyentes!
264_01	No hagáis que vuestras limosnas pierdan su valor porque las echéis en cara o causéis un perjuicio por ellas; como aquél que da de su riqueza por aparentar ante la gente, pero no cree en Allah ni en el Último Día.
264_02	Es como una roca sobre la que hay tierra y le cae un aguacero dejándola desnuda. No pueden beneficiarse de nada de lo que obtuvieron. Y Allah no guía a la gente incrédula.
265_00	Los que gastan sus bienes buscando la satisfacción de Allah y siendo una confirmación procedente de sí mismos, se parecen a un jardín frondoso y elevado sobre el que cae un aguacero y da sus frutos multiplicándose por dos;
265_01	y si no le cae el aguacero tiene el rocío. Allah ve lo que hacéis.
266_00	¿Acaso le gustaría a uno de vosotros tener un jardín de palmeras y vides por el que corrieran ríos y en el que hubiera toda clase de frutos?
266_01	Y que siendo ya viejo y con una descendencia aún débil, viniera un torbellino de fuego y le quemara el jardín? Así os aclara Allah los signos; ojalá reflexionéis.
267_00	¡Vosotros que creéis! Dad de las cosas buenas que habéis obtenido y de lo que hemos hecho salir para vosotros de la tierra.
267_01	Y no os dirijáis a lo malo de entre ello para gastar, siendo que vosotros mismos no lo aceptaríais, a no ser que cerraseis los ojos ante ello. Y sabed que Allah es Rico, Digno de Alabanza. a no ser con los ojos cerrados.Y sabed que Allah es Rico
268_00	El Shaytán os infunde temor con la miseria y os manda la avaricia, pero Allah os promete perdón de Su parte y favor.Y Allah es Espléndido, Conocedor.
269_00	Da la Sabiduría a quien quiere, y a quien se le da la Sabiduría se le ha dado mucho bien. Pero no recapacitan sino los que saben reconocer lo esencial.
270_00	Cualquier beneficio que hagáis o cualquier promesa que os impongáis, Allah lo conoce.No habrá quien auxilie a los injustos.
271_00	Si dais limosnas públicamente es bueno, pero si las ocultáis y se las dais a los necesitados, será mejor para vosotros;
271_01	y os cubriremos parte de vuestras malas acciones. Allah está perfectamente informado de lo que hacéis.
272_00	No te incumbe a ti guiarlos, sino que Allah guía a quien quiere.
272_01	El bien que déis es para vosotros mismos. Y no lo hacéis sino buscando la faz de Allah. Lo bueno que gastéis os será devuelto aumentado y no se os hará injusticia.
273_00	(Y que sea) para los necesitados que se encuentran impedidos en el camino de Allah sin poder desplazarse por la tierra.El ignorante los toma por ricos a causa de su continencia.Los conocerás por sus señas, ellos no piden a la gente importunándoles.
273_01	El bien que gastéis... Allah lo conoce.
274_00	Aquellos que dan de sus bienes día y noche, en secreto y en público, tendrán su recompensa junto a su Señor y no tendrán que temer ni se entristecerán.
275_00	Los que comen usura no se levantarán* sino como se levanta en un ataque de locura el que ha sido tocado por el Shaytán. Eso es porque dicen: La usura es como el comercio. Sin embargo Allah ha hecho lícito el comercio y ha prohibido la usura. Así pues, al que le llegue el aviso de su Señor y desista, podrá quedarse con lo que esté ya consumado y su caso se remitirá a Allah.
275_01	Pero quien reincida...
275_02	Esos son los compañeros del Fuego donde serán inmortales.
276_00	Allah hace inútil la usura pero da incremento* a lo que se da con generosidad; Allah no ama a ningún renegado, ni a ningún malvado.
277_00	Quienes creen, practican las acciones de bien, establecen el salat y entregan el zakat, tendrán la recompensa que les corresponda junto a su Señor
277_01	y no tendrán que temer ni se entristecerán.
278_00	¡Vosotros los que creéis! Temed a Allah y renunciad a cualquier beneficio de usura que os quede, si sois creyentes.
279_00	Y si no lo hacéis, sabed que Allah y Su Mensajero os han declarado la guerra.Pero si os volvéis atrás, conservaréis vuestro capital. Y no seréis injustos ni sufriréis injusticia.
280_00	Y si está en dificultad*, concededle un plazo de espera hasta un momento de desahogo, aunque es mejor para vosotros que renuncieis generosamente.
281_00	Y temed el día en el que regreséis a Allah.Entonces cada uno recibirá lo que se haya ganado y nadie será objeto de injusticia.
282_00	¡Vosotros que creéis! Cuando tratéis entre vosotros un préstamo con plazo de devolución, ponedlo por escrito; y que esto lo haga, con equi
282_01	dad, uno de vosotros que sepa escribir.Que nadie que sepa, se niegue a hacerlo, escribiendo como Allah le enseñó.Y que le dicte el que con
282_02	trae la deuda y lo haga con temor de Allah, su Señor, sin omitir nada de ello. Y si el que contrae la deuda fuera deficiente o débil, o no
282_03	pudiera dictar, que dicte entonces su tutor con equidad.Y buscad como testigos a dos hombres, pero si no los hubiera, entonces un hombre
282_04	y dos mujeres cuyo testimonio os satisfaga, de manera que si una de ellas olvida, la otra se lo haga recordar.Que los testigos que sean so
282_05	licitados no se nieguen a serlo y no os disguste escribirlo, sea poco o mucho, hasta el final.Esto es más justo ante Allah, más seguro com
282_06	o testimonio y más conveniente para que no tengáis duda.Queda fuera de esto cualquier transacción que hagáis en el acto, pues en ese caso,
282_07	no hay objeción si no lo ponéis por escrito.Procuraos testigos en vuestras transacciones y que no se presione a ningún escribano ni a nin
282_08	gún testigo, pues si lo hicierais, sería una desviación por vuestra parte.Y temed a Allah, y Allah os enseñará. Allah es Conocedor de cada cosa.
283_00	Si estáis de viaje y no encontráis quien escriba, quedaos entonces con una garantía. Y si a a
283_01	lguien le es confiado un depósito, que lo devuelva y que tema a Allah, su Señor. No ocultéis l
283_02	os testimonios. Quien los oculte... Es cierto que su corazón es malvado. Allah sabe lo que hacéis.
284_00	De Allah es cuanto hay en los cielos y en la tierra; tanto si manifestáis lo que hay en vosotros mismos como si lo ocultáis, Allah os pedirá cuentas de ello.
284_01	Y perdonará a quien quiera y castigará a quien quiera. Allah es Poderoso sobre todas las cosas.
285_00	El Mensajero cree en lo que se le ha hecho descender procedente de su Señor y los creyentes (con él).
285_01	Todos creen en Allah, en Sus ángeles, en Sus libros y en Sus mensajeros: "No aceptamos a unos mensajeros y negamos a otros".
285_02	Y dicen: Oímos y obedecemos, (danos) Tu perdón Señor nuestro, y hacia Ti es el retorno.
286_00	Allah no impone a nadie sino en la medida de su capacidad; tendrá a su favor lo que haya obtenido y en su contra lo que se haya buscado.¡Señor nuestro! No nos tomes en cuenta si olvidamos o erramos.¡Señor nuestro!
286_01	No pongas sobre nosotros un peso similar al que pusiste sobre los que nos precedieron.¡Señor nuestro! No nos hagas llevar lo que no podamos soportar.Bórranos las faltas, perdónanos y ten compasión de nosotros.
286_02	Tú eres nuestro Dueño, auxílianos contra la gente incrédula. 3. SURA DE LA FAMILIA DE IMRANEn el nombre de Allah, el Misericordioso, el Compasivo.
