001_00	¡Gloria a Quien una noche hizo viajar a Su siervo desde la Mezquita Inviolable hasta la Mezquita más lejana, aquella
001_01	cuyos alrededores hemos bendecido, para mostrarle parte de Nuestros signos!. Verdaderamente Él es Quien oye y Quien ve.
002_00	A Musa le dimos el Libro y lo hicimos una guía para los hijos de Israel: No toméis aparte de Mí nadie a quien encomendaros.
003_00	¡Descendientes de aquellos que llevamos con Nuh realmente Nuh era un siervo agradecido!
004_00	Y en el Libro decretamos para los hijos de Israel: Por dos veces corromperéis en la tierra y os llenaréis de una gran soberbia.
005_00	Y cuando llegó lo prometido en relación a la primera de ellas, enviamos contra ellos siervos Nuestros de una gran violencia que penetraron en el interior de las casas y fue una promesa cumplida.
006_00	Luego os dimos el turno contra ellos y os dimos abundancia de riqueza e hijos y os hicimos más numerosos en tropas.
007_00	Si hacéis el bien, lo haréis para vosotros mismos; y si hacéis el mal lo haréis en vuestra contra.
007_01	Y cuando llegó lo prometido en relación a la última de las veces, fue para que os humillaran y para que entraran en la Mezquita como lo habían hecho la primera vez y arrasaran todo lo que conquistasen.
008_00	Tal vez vuestro Señor se apiade de vosotros. Pero si reincidís, reincidiremos. Hemos hecho que Yahannam sea una prisión para los que se niegan a creer.
009_00	Es cierto que esta Recitación* guía a la vía más recta y trae para los creyentes que practican las acciones de rectitud las buenas nuevas de que tendrán una enorme recompensa.
010_00	Y a los que no creen en la Última Vida (les anuncia) que les hemos preparado un doloroso castigo.
011_00	El hombre pide el mal de la misma manera que pide el bien, el hombre es siempre precipitado.
012_00	Y hemos hecho de la noche y del día dos signos,
012_01	el signo de la noche lo hemos borrado y el del día lo hemos hecho de forma que en él fuera posible ver,
012_02	para que así pudierais buscar el favor de vuestro Señor y saber el número de años y el cálculo. Hemos explicado cada cosa con precisión.
013_00	A todo ser humano le hemos atado su destino al cuello y el Día del Levantamiento le sacaremos un libro que encontrará abierto.
014_00	¡Lee tu libro! Hoy te bastas a ti mismo para llevar tu cuenta.
015_00	Quien se guía, lo hace en favor de sí mismo y quien se extravía lo hace en contra de sí mismo.
015_01	A nadie se le cargará con la carga de otro. Y no castigamos sin antes haber enviado un mensajero.
016_00	Y cuando queremos destruir a una ciudad ordenamos a los habitantes que han caído en la molicie de la opulencia para que siembren la corrupción en ella y así es como se cumple la palabra decretada en su contra y la destruimos por completo.
017_00	Y cuántas ciudades hemos destruido después de Nuh. Tu Señor se basta para conocer perfectamente y ver las transgresiones de Sus siervos.
018_00	Quien desee la vida efímera... En ella damos a quien queremos lo que queremos y luego lo destinamos a Yahannam donde entrará censurado y despreciado.
019_00	Pero quien desee la Última Vida y se afane en su esfuerzo hacia ella siendo creyente... A ésos se les agradecerá su esfuerzo.
020_00	A todos damos largueza, a unos y a otros, como parte del favor de tu Señor. El favor de tu Señor no está restringido.
021_00	Observa cómo hemos favorecido a unos sobre otros. Pero la Última Vida es superior en grados y en preferencia.
022_00	No pongas junto a Allah a ningún otro dios pues te quedarías reprobado y abandonado.
023_00	Tu Señor ha ordenado que sólo Lo adoréis a Él y que hagáis el bien con los padres.
023_01	Y si a alguno de ellos, o a los dos juntos, les llega la vejez junto a ti, no les digas "uff" ni los rechaces, sino que háblales con buenas palabras.
024_00	Baja sobre ellos el ala de la humildad* que viene de la misericordia y di: ¡Señor mío! Ten piedad de ellos, al igual que ellos me criaron cuando era pequeño.
025_00	Vuestro Señor sabe mejor lo que hay dentro de vosotros mismos. Si sois rectos... Es cierto que Él perdona a los que se remiten a Él.
026_00	Y da a los parientes próximos lo que les corresponde, así como a los mendigos y al hijo del camino, pero no malgastes en derrochar.
027_00	Verdaderamente los derrochadores son hermanos de los demonios y el Shaytán es ingrato con tu Señor.
028_00	Y si tuvieras que apartarte de ellos para buscar una misericordia de tu Señor que esperas, háblales con palabras suaves.
029_00	Y no tengas el puño cerrado, asfixiándote, ni lo abras del todo, pues te quedarías reprobado y desnudo.
030_00	Es cierto que tu Señor da la provisión con largueza a quien quiere y también la restringe, Él está perfectamente informado de Sus siervos y es Quien ve.
031_00	No matéis a vuestros hijos por temor a la miseria, Nosotros los proveemos a ellos y a vosotros. Que los matéis es una falta enorme.
032_00	Y no os acerquéis a la fornicación pues ello es una indecencia y un mal camino.
033_00	Y no matéis a nadie que Allah haya hecho inviolable a menos que sea por derecho. Si alguien muere habiendo sido matado injustamente, damos autoridad a su wali*;
033_01	pero que no cometa ningún exceso en matar pues realmente (su derecho) ha sido amparado.
034_00	Y no os acerquéis a la riqueza del huérfano, sino es con lo que más le beneficie, hasta que no haya alcanzado la pubertad. Y cumplid los pactos, pues es cierto que se os pedirán cuentas por ellos.
035_00	Cumplid con las medidas cuando las deis y sed justos en el peso, esto es mejor y tiene un final más hermoso.
036_00	Y no persigas aquello de lo que no tienes conocimiento pues es cierto que del oído, la vista y el corazón, de todo ello, se pedirán cuentas.
037_00	Y no camines por la tierra con arrogancia porque no podrás traspasar la tierra ni alcanzar la altura de las montañas.
038_00	Todo esto es una maldad detestable ante tu Señor.
039_00	Es parte de lo que tu Señor te ha inspirado de la Sabiduría.Y no pongas a otro dios junto a Allah pues en ese caso serías arrojado a Yahannam, reprobado y despreciado.
040_00	¿Cómo podéis pensar que vuestro Señor iba a daros el privilegio de tener hijos varones mientras Él tomaba para Sí, de entre los ángeles, hembras?De verdad que es grave lo que decís.
041_00	Hemos alternado las aclaraciones en esta Recitación para que recapacitaran, sin embargo su aversión no ha hecho sino ir a más.
042_00	Di: Si hubiera con Él otros dioses, como dicen, buscarían el medio de acceder al Dueño del Trono.
043_00	Sea glorificado y ensalzado, muy por encima y a gran altura de lo que dicen.
044_00	Los siete cielos y la tierra Lo glorifican así como quienes en ellos están.
044_01	No hay nada que no Lo glorifique alabándolo, sin embargo vosotros no entendéis su glorificación. Es cierto que Él es Benévolo, Perdonador.
045_00	Y siempre que recitas el Corán ponemos entre tú y los que no creen en la Última Vida un velo protector.
046_00	Y cubrimos sus corazones para que no comprendan y ponemos sordera en sus oídos.
046_01	Y cuando en el Corán mencionas la unicidad de tu Señor, vuelven la espalda con desprecio.
047_00	Nosotros sabemos mejor lo que escuchan cuando te escuchan y cuando se hacen confidencias, cuando los injustos dicen: No seguís sino a un hombre que está embrujado.
048_00	Mira con qué te asemejan y se extravían. Y no pueden encontrar ningún camino.
049_00	Y dicen: ¿Cuándo ya seamos huesos y restos, vamos a ser levantados en una nueva creación?
050_00	Di: Sed piedras o hierro.
051_00	O cualquier cosa creada que en vuestros pechos os imponga mayor respeto. Y dirán: ¿Quién nos va a hacer volver? Di: Quien os creó por primera vez.
051_01	Y te dirán volviéndote la cabeza: ¿Cuándo será eso? Di: Puede que sea pronto.
052_00	El día que os llame y respondáis con Su alabanza y penséis que sólo permanecisteis (en las tumbas) un poco.
053_00	Y di a Mis siervos que hablen con las mejores palabras, porque es cierto que el Shaytán siembra discordia entre ellos; realmente el Shaytán es un enemigo declarado del hombre.
054_00	Vuestro Señor os conoce y si quiere tendrá misericordia de vosotros y si quiere os castigará. Pero no te hemos enviado a ellos como guardián.
055_00	Tu Señor es Quien mejor conoce a cuantos están en los cielos y en la tierra. Hemos dado preferencia a unos profetas sobre otros.Y a Daud le dimos los Salmos.
056_00	Di: Llamad a quienes deis realidad aparte de Él, ellos no tienen poder ni para libraros del mal ni para cambiarlo.
057_00	Esos a los que invocan buscan ellos mismos el medio de acercarse a su Señor, a cual más cerca.
057_01	Esperan Su misericordia y temen Su castigo. Realmente el castigo de tu Señor es digno de ser temido.
058_00	No hay ninguna ciudad que no vayamos a destruir antes del Día del Levantamiento o a castigarla con un fuerte castigo.Esto está escrito en el Libro.
059_00	Y que los antiguos desmintieran es lo que Nos ha impedido enviar los signos*. Dimos a los Zamud la camella como una prueba clara pero fueron injustos con ella.
059_01	Y no enviamos Nuestros signos sino para infundir temor.
060_00	Y cuando te dijimos (muhammad): Realmente tu Señor rodea a los hombres. Y la visión* que te mostramos no fue sino como una prueba para los hombres así como lo es el árbol maldito* en el Corán.
060_01	Los atemorizamos, aunque eso no hace sino que se pasen aún más de los límites.
061_00	Y cuando les dijimos a los ángeles: Postraos ante Adam y se postraron. Sin embargo Iblis dijo: ¿He de postrarme ante quien has creado del barro?
062_00	Dijo: Mira a éste que has honrado por encima de mí. Si me das plazo hasta el Día del Levantamiento pondré bajo mi dominio a toda su descendencia, a excepción de unos pocos.
063_00	Dijo: Vete de aquí, y quien de ellos te siga... Yahannam será vuestro pago; cumplida recompensa.
064_00	Seduce con tu voz a quien puedas, reúne contra ellos tu caballería e infantería, asóciate a ellos en los bienes e hijos y hazles tener falsas esperanzas.
064_01	Sin embargo lo que el Shaytán les promete no es sino un engaño.
065_00	Es cierto que sobre Mis siervos, no tienes ningún poder. Y tu Señor basta como Guardián.
066_00	Vuestro Señor es el que empuja en vuestro beneficio la nave en el mar para que busquéis parte de Su favor; realmente Él es Compasivo con vosotros.
067_00	Y cuando en el mar os alcanza una desgracia desaparecen todos los que invocáis menos Él.Pero una vez os hemos puesto a salvo en tierra firme os apartáis. El hombre es ingrato.
068_00	¿Acaso estáis libres de que parte de la tierra no se hunda con vosotros o de que se envíe un huracán en vuestra contras?Después no encontraríais quien os guardara.
069_00	¿O estáis libres de que de nuevo os devuelva a él* y envíe contra vosotros un viento destructor y os ahoguéis por haber sido desagradecidos?Después no ibais a encontrar quien Nos persiguiera por ello.
070_00	Es cierto que hemos honrado a los hijos de Adam.Los llevamos por la tierra y por el mar, les damos cosas buenas como provisión y les hemos favorecido con gran preferencia por encima de muchas de las criaturas.
071_00	El día en que llamemos a cada grupo de hombres con el libro de sus acciones. Aquel al que se le dé su libro en la mano derecha... Esos leerán su libro y no sufrirán injusticia ni en el filamento de la ranura de un hueso de dátil.
072_00	Y quién esta ciego aquí, lo estará también en la Última Vida y más extraviado aún del camino.
073_00	A punto han estado los asociadores de desviarte de lo que te hemos inspirado para que inventaras acerca de Nosotros otra cosa distinta a ello. Y entonces sí que te habrían tomado por amigo fiel.
074_00	De no haber sido por la firmeza que te dimos no hubiera faltado mucho para que te hubieras inclinado un poco hacia ellos
075_00	Y en ese caso te habríamos hecho probar el doble de la vida y el doble de la muerte* y después no habrías encontrado quien te auxiliara de Nosotros.
076_00	A punto han estado de intimidarte y hacer que te fueras del país. Entonces, sólo unos pocos hubieran permanecido después de irte.
077_00	La práctica acostumbrada en relación con Nuestros mensajeros enviados antes de ti.Y no encontrarás en Nuestra práctica acostumbrada ninguna alteración.
078_00	Establece el salat desde que el sol comienza a declinar hasta la llegada de la oscuridad de la noche, así como la recitación del alba. Es cierto que la recitación del alba queda atestiguada.
079_00	Y vela parte de la noche como un acto voluntario para ti, puede que tu Señor te eleve a una estación digna de alabanza*.
080_00	Y di: Señor mío, hazme entrar por una entrada de sinceridad y hazme salir por una salida de sinceridad y concédeme procedente de Ti un poder que me ayude.
081_00	Y di: Ha venido la verdad y la falsedad se ha desvanecido, es cierto que la falsedad se desvanece.
082_00	Y con el Corán hacemos descender una cura y una misericordia para los creyentes, sin embargo los injustos no hacen sino aumentar su perdición.
083_00	Y cuando favorecemos al hombre se aparta y se retira a lo suyo, pero cuando le toca el mal se queda desesperado.
084_00	Di: Que cada uno actúe a su manera, pero vuestro Señor sabe mejor quién está en un camino con mejor guía.
085_00	Y te preguntan acerca del espíritu. Di: El espíritu procede de la orden de mi Señor y no se os ha dado sino un poco de conocimiento.
086_00	Y si quisiéramos Nos llevaríamos lo que te hemos inspirado, luego no encontrarías a quien recurrir para ello contra Nosotros.
087_00	No es sino por una misericordia de tu Señor, es cierto que Su favor contigo es grande.
088_00	Di: Si se juntaran los hombres y los genios para traer algo parecido a este Corán no podrían traer nada como él aunque se ayudaran unos a otros.
089_00	Hemos mostrado en este Corán a los hombres toda clase de ejemplos, sin embargo la mayoría de ellos ha rehusado todo lo que no fuera negarse a creer.
090_00	Y dicen: No creeremos en ti hasta que no hagas por nosotros que surja un manantial de la tierra.
091_00	O poseas un jardín de palmeras y vides y hagas nacer entre ellas ríos que fluyan.
092_00	O que hagas caer el cielo en pedazos sobre nosotros, como afirmas, o traigas a Allah y a los ángeles por delante.
093_00	O poseas una casa de oro o subas al cielo, y aún así no creeríamos en tu ascensión hasta que no hicieras descender sobre nosotros un libro que pudiéramos leer.
093_01	Di: Gloria a mi Señor. ¿Acaso soy algo más que un ser humano enviado como mensajero?
094_00	Y lo que impide a los hombres creer cuando les llega la guía es que dicen: ¿Es que Allah ha mandado como mensajero a un ser humano?
095_00	Di: Si hubiera en la tierra ángeles que caminaran tranquilamente, haríamos descender desde el cielo un ángel que fuera un mensajero para ellos.
096_00	Di: Allah es Suficiente como testigo entre vosotros y yo.Es cierto que Él conoce perfectamente a Sus siervos y los ve.
097_00	Y al que Allah guía es el que está guiado y al que extravía...
097_01	No encontrarás quien lo proteja fuera de Él. Y el Día del Levantamiento los reunirá boca abajo, ciegos, mudos y sordos. Su refugio será Yahannam y cada vez que se calme lo avivaremos.
098_00	Esta será su recompensa por haber negado Nuestros signos y haber dicho:¿Acaso cuando ya seamos huesos y polvo vamos a ser levantados, creados de nuevo?
099_00	¿Pero no ven que Allah, que es Quien creó los cielos y la tierra, tiene capacidad para crear otro tanto como ellos y que les ha asignado un término sobre el que no hay duda?Los injustos rechazan todo lo que no sea negarse a creer.
100_00	Di: Si fuerais vosotros los dueños de las despensas de la misericordia de mi Señor, la retendríais con avaricia por temor a gastar. El hombre es avaro.
101_00	Dimos a Musa nueve señales evidentes. Pregunta a los hijos de Israel cuando se presentó ante ellos y dijo Firaún: Realmente, Musa, te tengo por un embrujado.
102_00	Dijo: Sabes que estos (signos) no los ha hecho descender sino el Señor de los cielos y de la tierra como evidencias; y en verdad Firaún te tengo por perdido.
103_00	Quiso hacerlos huir de la tierra y lo anegamos a él y a los que con él estaban sin excepción.
104_00	Y después les dijimos a los hijos de Israel: Habitad la tierra y cuando llegue la promesa de la Última Vida os haremos venir a todos juntos.
105_00	Con la verdad lo hemos hecho descender y con la verdad ha descendido.Y no te hemos enviado sino como un portador de buenas noticias y un advertidor.
106_00	Es un Corán que hemos dividido en partes para que lo recites a los hombres gradualmente. Y así lo hemos hecho descender en revelaciones sucesivas.
107_00	Di: Creed en él o no creáis, es cierto que los que recibieron el conocimiento antes de él, cuando se les recita caen postrados de bruces.
108_00	Y dicen: ¡Gloria a mi Señor! Verdaderamente la promesa de nuestro Señor se ha cumplido.
109_00	Caen de bruces llorando y les hace tener más humildad.
110_00	Di: Llamad a Allah o llamad al Misericordioso, como quiera que Le invoquéis, Él tiene los nombres más hermosos.
110_01	Y no subas la voz en tu oración ni la silencies* sino que busca un camino intermedio.
111_00	Y di: Las alabanzas a Allah que no ha tomado para Sí ningún hijo ni tiene copartícipe en la soberanía ni necesita de nadie que Lo proteja contra la humillación. Ensálzalo proclamando Su grandeza.
