001_00	Las alabanzas a Allah que ha hecho descender a Su siervo el Libro y no ha puesto en él nada que fuera tortuoso.
002_00	Sino que es directo para advertir de una gran violencia de Su parte y anunciar a los creyentes, ésos que practican las acciones de rectitud, que tendrán una hermosa recompensa,
003_00	permaneciendo en ello para siempre.
004_00	Y para advertir a los que dicen: Allah ha tomado para Sí un hijo.
005_00	Ni ellos ni sus padres tienen conocimiento de eso, es una palabra grave que sale de sus bocas. Lo que dicen es sólo una mentira.
006_00	Y tal vez te vayas a consumir de pena en pos de ellos si no creen en este relato.
007_00	Hemos puesto lo que hay sobre la tierra como un adorno que le es propio para probar cuál de ellos sería mejor en actuar.
008_00	Y ciertamente haremos que todo lo que hay en ella quede en suelo pelado.
009_00	¿No te has parado a pensar que los compañeros de la Caverna y al-Raqim* fueron parte de los signos sorprendentes de tu Señor?
010_00	Cuando los jóvenes se refugiaron en la caverna y dijeron: ¡Señor nuestro, concédenos una misericordia de Tu parte y resuelve nuestra situación dándonos una dirección correcta!
011_00	Y los dejamos dormidos dentro de la caverna durante un determinado número de años.
012_00	Luego los despertamos para saber cual de las dos partes* podría calcular el límite de tiempo que habían estado (dormidos).
013_00	Nosotros vamos a contarte su historia con la verdad: Eran unos jóvenes que creían en su Señor y los habíamos acrecentado en guía.
014_00	Y habíamos puesto firmeza en sus corazones, de manera que se levantaron y dijeron: Nuestro Señor es el Señor de los cielos y de la tierra, no invocaremos aparte de Él a ningún dios pues si lo hiciéramos estaríamos diciendo algo falso.
015_00	Estos, nuestra gente, han tomado dioses fuera de El a pesar de que no les aportan un poder claro. ¿Quién es más injusto que quien inventa mentiras contra Allah?
016_00	Una vez que os hayáis* apartado de ellos y de lo que adoran fuera de Allah, refugiaros en la caverna y vuestro Señor os cubrirá con Su misericordia y resolverá vuestro asunto favorablemente.
017_00	Y podías ver cómo el sol naciente se alejaba de la caverna por la derecha dejándolos al ocultarse por la izquierda; mientras ellos permanecían en un espacio abierto.
017_01	Esto es parte de los signos de Allah. A quien Allah guía es el que está guiado y a quien extravía, no encontrarás para él ni quien lo proteja ni quien lo guíe rectamente.
018_00	Te habría parecido que estaban despiertos, sin embargo dormían.
018_01	Los cambiábamos de posición, a la derecha y a la izquierda, mientras su perro permanecía con las patas extendidas junto a la entrada. De haberlos descubierto te habrías alejado de ellos huyendo y te habrías llenado de terror.
019_00	Y entonces los despertamos para que se hicieran preguntas. Dijo uno de ellos: ¿Cuánto tiempo habéis estado? Dijeron: Hemos estado un día o parte de
019_01	un día. Dijeron: Vuestro Señor sabe mejor lo que habéis permanecido, enviad a uno de vosotros a la ciudad con el dinero que tenéis para que mire cu
019_02	ál es el alimento más puro y os traiga provisión de él; pero que actúe con sutileza de manera que no haga notar la presencia de ninguno de vosotros,
020_00	pues es cierto que si os descubren os apedrearán u os harán volver a su forma de adoración y entonces nunca tendríais éxito.
021_00	Y de este modo hicimos que los descubrieran para que supieran que la promesa de Allah es verdadera y que la Hora es indubitable. Y discutiendo el caso entre ellos, dijeron: Levantad una edificación encima de donde están.
021_01	Su Señor los conoce mejor. Dijeron los que eran mayoría: Haremos un lugar de oración encima de donde están.
022_00	Dirán: Eran tres y con el perro cuatro.
022_01	Y dirán: Cinco y el sexto el perro, haciendo conjeturas sobre lo desconocido. Y dirán: Siete y su perro el octavo. Di: Mi Señor sabe mejor su número, que sólo unos pocos conocen. Y no discutas acerca de ellos si no es con un argumento claro ni consultes a nadie sobre ellos.
023_00	Y no digas respecto a algo: Lo haré mañana
024_00	a menos que añadas: Si Allah quiere. Y recuerda a tu Señor cuando olvides y di: puede ser que mi Señor me guíe a algo que se acerque más que esto a la recta guía.
025_00	Habían estado en su caverna trescientos años y nueve más.
026_00	Di: Allah sabe mejor lo que estuvieron, Suyo es lo desconocido de los cielos y de la tierra, nadie oye y ve como Él.
026_01	Fuera de Él no tienen quien les proteja y a nadie hace copartícipe en Su juicio.
027_00	Y recita lo que del Libro de tu Señor te ha sido inspirado, no hay quien pueda sustituir Sus palabras y aparte de Él no encontrarás ningún refugio.
028_00	Y sé constante en la compañía de aquellos que invocan a su Señor mañana y tarde anhelando Su faz, no apartes tus ojos de ellos por deseo de la vida de este mundo
028_01	ni obedezcas a aquel del que hemos hecho que su corazón esté descuidado de Nuestro recuerdo; sigue su pasión y su asunto es pérdida.
029_00	Y di: La verdad procede de mi Señor; así pues el que quiera creer, que crea; y el que quiera negarse a creer, que no crea.Verdaderamente hemos preparado para los injustos un fuego cuya muralla los cercará; y si piden auxilio serán socorridos con un agua como la pez que les quemará la cara.
029_01	¡Qué mala bebida y qué mal reposo!
030_00	Es cierto que los que creen y llevan a cabo las acciones de bien... No dejaremos que se pierda la recompensa de quien actúe haciendo el bien.
031_00	Esos tendrán los jardines de Adn por cuyo suelo corren los ríos, en ellos se adornarán con pulseras de oro y ll
031_01	evarán vestidos verdes de raso y brocado; recostados en divanes.¡Qué excelente recompensa y qué hermoso reposo!
032_00	Y ponles el ejemplo de dos hombres: A uno de ellos le habíamos dado dos jardines de vides que habíamos rodeado de palmeras poniendo entre ambos sembrados.
033_00	Cada uno de los jardines daba su fruto sin ninguna pérdida y habíamos hecho que en medio de ellos manara un río.
034_00	Y tenía abundante riqueza; entonces le dijo a su compañero con réplica: Yo tengo más riquezas que tú y tengo más poder en gente.
035_00	Y entró en su jardín injusto consigo mismo y dijo: No creo que todo esto vaya a desaparecer nunca.
036_00	Ni creo que la hora vaya a llegar, y en el caso de que sea devuelto a mi Señor seguro que encontraré a cambio, algo mejor que estos dos jardines.
037_00	Y su compañero, contestándole, dijo: ¿Eres ingrato con Aquel que te creó de la tierra, luego de una gota de semen y luego te dió forma como hombre?
038_00	Pero Él es Allah, mi Señor y yo no asocio con mi Señor a nadie.
039_00	Más te habría valido si al entrar en tu jardín hubieras dicho: Que sea lo que Allah quiera, no hay poder sino por Allah.Y si ves que tengo menos riquezas e hijos que tú...
040_00	Puede ser que mi Señor me dé algo mejor que tu jardín y mande contra él algún castigo del cielo que lo deje como tierra lisa.
041_00	O que su agua se pierda bajo la tierra sin que puedas encontrarla.
042_00	Entonces su riqueza fue destruida y amaneció golpeándose las palmas de las manos por lo que se había gastado en él cuando ahora había quedado asolado hasta las raices y dijo: ¡Ojalá y no hubiera asociado a nadie con mi Señor!
043_00	Y no tuvo ningún grupo que lo auxiliara aparte de Allah ni él mismo pudo ayudarse.
044_00	Allí la victoria fue de Allah, la Verdad y Él es Quien mejor recompensa y Quien mejor castiga.
045_00	Compárales la vida del mundo al agua que hacemos caer del cielo, con la que se mezclan las plantas de la tierra y luego se convierten en hierba seca y rota que el viento desparrama.
045_01	Allah tiene poder sobre todas la cosas.
046_00	La riqueza y los hijos son el adorno de la vida de este mundo, pero las palabras y acciones rectas que perduran son mejor ante tu Señor en recompensa y esperanza.
047_00	El día que hagamos que las montañas se desplacen por la superficie de la tierra, veas la tierra al desnudo y los reunamos a todos sin excepción.
048_00	Serán presentados ante tu Señor en filas: Habéis venido a Nos y así fue como os creamos la primera vez y sin embargo afirmábais que no os íbamos a dar cita.
049_00	Y se colocará el libro, entonces veréis a los que hayan hecho el mal atemorizados por lo que pueda contener.Dirán: ¡Ay de nosotros! ¿Qué tiene este libro que no deja nada ni pequeño ni grande sin enumerar?
049_01	Y encontrarán delante lo que hicieron.Tu Señor no va a tratar injustamente a nadie.
050_00	Y cuando dijimos a los ángeles: Postraos ante Adam y se postraron, aunque no Iblisis que era de los genios y no quiso obedecer la orden de su Señor.
050_01	¿Va a tomarlo a él y a su descendencia como protectores fuera de Mí, cuando ellos son para vosotros enemigos? ¡Qué mal cambio el que hacen los injustos! is
051_00	No los tomé como testigos de la creación de los cielos y de la tierra ni lo hice de su propia creación; como tampoco tomé a los extraviadores como auxiliares.
052_00	Y el día en que diga: Llamad a Mis asociados, ésos que pretendíais. Los llamarán pero no les responderán y pondremos entre ellos una barrera.*
053_00	Y los que hayan hecho el mal verán el Fuego y sabrán que irán a caer en él pero no encontrarán cómo escapar.
054_00	Hemos explicado a lo largo de esta Recitación todo tipo de ejemplos para los hombres, sin embargo el hombre es lo más discutidor que existe.
055_00	Y lo que a los hombres les impide creer cuando les llega la guía y pedir perdón a su Señor, no es sino que debe cumplirse en ellos lo que ya ocurrió con las generaciones primitivas o que tiene que llegarles el castigo ante sus propios ojos.
056_00	Y no enviamos a los enviados sino como gente que anuncia buenas noticias y advierte.
056_01	Pero los que no creen, discuten con falsedad para anular así la verdad y toman Mis signos y aquello de lo que se les advierte a burla...
057_00	¿Y quién es más injusto que aquel que habiendo sido amonestado con los signos de su Señor se aparta de ellos y se olvida de lo que sus manos tendrán que presentar?
057_01	Es cierto que les hemos cubierto los corazones para que no puedan comprender y hemos puesto sordera en sus oídos de manera que si los llamas a la guía no podrán seguirla nunca.
058_00	Y tu Señor es el Perdonador, Dueño de la misericordia.Si los tomara en cuenta por lo que adquirieron les habría acelerado el castigo; sin embargo tienen una cita y no encontrarán fuera de Él ningún refugio.
059_00	Ahí están las ciudades. Los destruimos cuando fueron injustos y pusimos un plazo para su destrucción.
060_00	Y cuando Musa le dijo a su criado: No cesaré hasta alcanzar la confluencia de los dos mares o haber andado durante mucho tiempo.
061_00	Y cuando llegaron a la confluencia de los dos mares se olvidaron del pez que tenían y éste tomó su camino hacia el mar como a través de un túnel.
062_00	Y una vez hubieron cruzado le dijo al criado: Trae nuestra comida pues a causa del viaje nos hallamos fatigados.
063_00	Dijo: Mira lo que ha pasado: Al guarecernos en la roca me olvidé del pez, sólo el Shaytán me hizo olvidarme de él,
063_01	y éste emprendió su camino hacia el mar prodigiosamente.
064_00	Dijo: Eso es lo que estábamos buscando y volvieron sobre sus pasos rastreando.
065_00	Así dieron con uno de Nuestros siervos al que le habíamos concedido una gracia procedente de Nosotros y al que habíamos enseñado un conocimiento de Nuestra parte.
066_00	Musa le dijo: ¿Puedo seguirte para que me enseñes una guía recta de lo que se te ha enseñado?
067_00	Dijo: Realmente no podrás tener paciencia conmigo.
068_00	¿Cómo podrías tener paciencia con algo de lo que no puedes comprender lo que esconde?
069_00	Dijo: Si Allah quiere me hallarás paciente y no te desobedeceré en nada.
070_00	Dijo: Si me sigues no me preguntes por nada si yo no te hago mención de ello.
071_00	Así partieron hasta que cuando habían subido en una embarcación, le hizo un agujero.Entonces dijo: ¿Lo has hecho para ahogar a los que van en ella?Realmente has cometido algo grave.
072_00	Dijo: ¿No te dije que no podrías tener paciencia conmigo?
073_00	Dijo: No me tomes en cuenta mi olvido ni me impongas algo difícil.
074_00	Y se pusieron a andar hasta que dieron con un muchaho al que mató, dijo: ¿Has matado a un ser puro sin haber sido a cambio de otro? Realmente has cometido un hecho reprobable.
075_00	Dijo: ¿No te dije que no podrías tener paciencia conmigo?
076_00	Dijo: Si en lo sucesivo vuelvo a pedirte explicaciones no dejes que te acompañe más, mis excusas ante ti se han agotado.
077_00	Y así partieron hasta que llegaron a la gente de una ciudad a los que pidieron de comer pero ellos se negaron a darles hosp
077_01	italidad. Allí encontraron un muro que amenazaba derrumbarse y lo enderezó. Dijo: Si quisieras podrías pedir un pago por ello.
078_00	Dijo: Esta es la diferencia entre tú y yo.Voy a decirte la interpretación de aquello con lo que no has podido tener paciencia:
079_00	En cuanto a la embarcación, pertenecía a unos pobres que trabajaban en el mar y quise estropearla porque los perseguía un rey que se apropiaba a la fuerza de todas las embarcaciones.
080_00	El muchacho tenía padres creyentes y temíamos que les obligara a la rebelión y a la incredulidad.
081_00	Y quisimos que su Señor les diera a cambio uno mejor que él, más puro y más propenso a la compasión.
082_00	Y en cuanto al muro, era de dos muchachos de la ciudad que eran huérfanos y debajo del mismo había un tesoro que les pertenecía.
082_01	Su padre había sido de los justos y tu Señor quiso que llegaran a la madurez y pudieran sacar su tesoro como una misericordia de parte de tu Señor; no lo hice por mi cuenta. Esta es la interpretación de aquello con lo que no pudiste tener paciencia.
083_00	Y te preguntan sobre Dhul Qarnayn, di: Voy a recitaros una mención sobre él.
084_00	Verdaderamente le dimos poder en la tierra y de cada cosa le dimos un medio*.
085_00	Y siguió uno de ellos.
086_00	Así cuando hubo alcanzado el poniente del sol, encontró que éste se ponía en un manantial cenagoso y hall
086_01	ó junto a él a una gente. Dijimos: ¡Dhul Qarnayn!: O los castigas o adoptas con ellos una actitud de bien!*
087_00	Dijo: Al que sea injusto lo castigaremos y después volverá a su Señor que lo castigará con un castigo abominable.
088_00	Pero quien crea y actúe con rectitud tendrá la recompensa de lo más hermoso, y le decretaremos de Nuestro mandato, lo fácil.
089_00	Luego siguió un camino.
090_00	Hasta que llegó a donde nacía el sol y encontró que salía sobre una gente que no tenía nada que los protegiera de él.
091_00	Así fue y teníamos un conocimiento preciso de su situación.
092_00	Luego siguió un camino.
093_00	Hasta que al alcanzar las barreras de las dos montañas encontró detrás de ellas a una gente que apenas comprendían una palabra.
094_00	Dijeron: ¡Dhul Qarnayn! En verdad Yayuy y Mayuy* son corruptores en la tierra. ¿Quieres que te entreguemos un tributo para que hagas entre ellos y nosotros una muralla?
095_00	Dijo: El poderío que mi Señor me ha dado es mejor. Ayudadme con fuerza física y pondré una barrera entre vosotros y ellos.
096_00	Traedme lingotes de hierro. Y cuando hubo nivelado las dos vertientes de la montaña dijo: Soplad. Y una vez que había hecho fuego dijo: Traedme cobre fundido para verterlo encima.
097_00	Y no pudieron escalarla ni hacerle ningún socavón.
098_00	Dijo: Esto es una misericordia de mi Señor, pero cuando la promesa de mi Señor llegue, la reducirá a polvo; la promesa de mi Señor es verdadera.
099_00	Y ese día dejaremos que unos se mezclen con otros, se soplará en el cuerno y los reuniremos a todos.
100_00	Y ese día mostraremos Yahannam a los injustos sin reserva.
101_00	Esos cuyos ojos estaban velados en relación a Mi recuerdo y no podían prestar atención.
102_00	¿Acaso los incrédulos creen que pueden tomar a siervos Míos como protectores fuera de Mí? Realmente hemos preparado Yahannam como hospedaje para los incrédulos.
103_00	Di: ¿Queréis saber quiénes serán los más perdedores por sus obras?
104_00	Aquellos cuyo celo por la vida del mundo los extravió mientras pensaban que hacían el bien con lo que hacían.
105_00	Esos serán los que negaron los signos de su Señor y el encuentro con El, sus obras se hicieron inútiles y el Día del Levantamiento no tendrán ningún peso.
106_00	Esta será su recompensa: Yahannam, a causa de lo que negaron y por haber tomado Mis signos y Mis mensajeros a burla.
107_00	Es cierto que los que creen y llevan a cabo las acciones de rectitud, tendrán como hospedaje el Jardín del Firdaus.
108_00	Allí serán inmortales y no desearán ningún cambio de situación.
109_00	Di: Si el mar fuera la tinta para las palabras de mi Señor, se agotaría antes de que las palabras de mi Señor se acabaran, incluso si trajéramos otro tanto.
110_00	Di: No soy mas que un ser humano como vosotros, me ha sido inspirado que vuestro dios es un Dios Único; así pues,
110_01	el que espere el encuentro con su Señor que actúe con rectitud y que al adorar a su Señor no Le asocie a nadie.
