001_00	¡Bendito sea Aquel que ha hecho descender a Su siervo el Discernimiento para que fuera una advertencia a todos los mundos!
002_00	Aquel a Quien pertenece la soberanía de los cielos y la tierra y no ha tomado ningún hijo ni comparte la soberanía con nadie. Él ha creado cada cosa y la ha determinado en todo.
003_00	Pero habéis tomado dioses fuera de Él que no crean nada, ellos son creados; ni tienen capacidad para dañarse o beneficiarse ni tienen dominio sobre la vida, la muerte y el resurgimiento.
004_00	Dicen los que se niegan a creer: No es más que una mentira que se ha inventado con la ayuda de otros.Es cierto que éstos vienen con injusticia y falsedad.
005_00	Y dicen: Son leyendas de los antiguos que él manda escribir y que le dictan mañana y tarde.
006_00	Di: Lo ha hecho descender Aquel que conoce el secreto en los cielos y la tierra; realmente Él es Perdonador y Compasivo.
007_00	Dicen: ¿Cómo es que este Mensajero toma alimentos y anda por los mercados? ¿Por qué no se hace bajar a un ángel que le acompañe en su misión de advertir?
008_00	¿O por qué no se hace bajar un tesoro o tiene un jardín del que pueda comer? Dicen los injustos: No estáis siguiendo sino a un hombre hechizado.
009_00	Mira cómo te ponen ejemplos y se extravían sin poder encontrar el camino.
010_00	¡Bendito sea Aquel que si quiere te dará algo mejor que todo eso: Jardines por cuyo suelo corren los ríos. Y alcázares!
011_00	Sin embargo niegan la veracidad de la Hora.Hemos preparado para quien niegue la Hora un fuego encendido.
012_00	Cuando éste los vea desde lejos lo oirán enfurecido y con rabia.
013_00	Y cuando sean arrojados a él, hacinados en un lugar angustioso, pedirán que se acabe con ellos.
014_00	Hoy no sólo pediréis perecer una sola vez sino muchas veces.
015_00	Di: ¿Es eso mejor o el Jardín de la inmortalidad que ha sido prometido a los temerosos? Será para ellos recompensa y lugar de regreso.
016_00	En él tendrán cuanto quieran y serán inmortales. Es, para tu Señor, una promesa exigible.
017_00	El día en que los reunamos con lo que adoraron fuera de Allah y diga: ¿Fuisteis vosotros los que extraviasteis a éstos, Mis siervos, o fueron ellos los que se extraviaron del camino?
018_00	Dirán: ¡Gloria a Ti! No nos pertenecía tomar fuera de Ti protectores, sin embargo los dejaste disfrutar a ellos y a sus padres hasta el punto de que olvidaron el Recuerdo y fueron gente perdida.
019_00	Así pues, han renegado de lo que dijisteis y no podréis cambiar ni ser auxiliados y a quien de vosotros sea injusto le haremos probar un enorme castigo.
020_00	Antes de ti no hemos mandado ningún enviado que no comiera alimentos y anduviera por los mercados. Hemos hecho de algunos de vosotros una prueba para los otros.¿Seréis pacientes?
020_01	Tu Señor ve.
021_00	Y dicen quienes no esperan encontrarse con Nosotros: ¿Por qué no se han hecho descender ángeles o no vemos a nuestro Señor? Se han considerado demasiado grandes a sí mismos y se han llenado de una gran insolencia.
022_00	El día que vean a los ángeles, ese día, no habrá buenas noticias para los malhechores. Y éstos les dirán: Hay una barrera infranqueable.
023_00	Iremos a las acciones que hayan hecho y las convertiremos en polvo disperso.
024_00	Ese día, los compañeros del Jardín tendrán un lugar de permanencia mejor y un reposo más apacible.
025_00	Y el día en que el cielo se raje con las nubes y se hagan descender los ángeles sucesivamente.
026_00	Ese día la verdadera soberanía será del Misericordioso; y será un día difícil para los incrédulos.
027_00	Será el día en que el injusto se morderá las manos y dirá: ¡Ojalá y hubiera tomado un camino junto al mensajero!
028_00	¡Ay de mí! Ojalá y no hubiera tomado a fulano por amigo!
029_00	Me extravió del recuerdo después de haberme venido.El Shaytán es para el hombre una decepción.
030_00	Y dirá el mensajero: ¡Señor mío! Mi gente se desentendió de esta Recitación.
031_00	Del mismo modo le pusimos a cada mensajero un enemigo de entre los que hacían el mal. Pero tu Señor es Suficiente como Guía y Protector.
032_00	Dicen los que se niegan a creer: ¿Por qué no le ha descendido el Corán de una sola vez? Es así para dar firmeza con ello a tu corazón, lo hemos ido dilucidando fragmento a fragmento.
033_00	Y no hay ejemplo con el que te puedan venir que no te traigamos la verdad y una explicación mejor.
034_00	Aquellos que sean arrastrados a Yahannam de cara, ésos tendrán el peor lugar y el camino más extraviado.
035_00	Es verdad que le dimos a Musa el Libro y le asignamos a su hermano Harún como asistente.
036_00	Y dijimos: ¡Id a la gente que niega la verdad de Nuestros signos! Los aniquilamos a todos.
037_00	Y la gente de Nuh cuando tomaron por mentirosos a los mensajeros; los anegamos e hicimos de ellos un signo para los hombres.Hemos preparado para los injustos un castigo doloroso.
038_00	Y los Ad y los Zamud y los dueños del pozo y muchas generaciones intermedias.
039_00	Todos fueron llamados con ejemplos y a todos los aniquilamos por entero.
040_00	Ellos pasaban junto a la ciudad* sobre la que se hizo caer la lluvia del mal. ¿Acaso no repararon en ella?Pero ellos no esperaban ser devueltos a la vida.
041_00	Cuando te ven no te toman sino a burla: ¿Es éste el que Allah ha enviado de mensajero?
042_00	A punto ha estado de desviarnos de nuestros dioses de no haber sido porque nos hemos mantenido fieles a ellos.Ya sabrán cuando vean el castigo quién estaba en un camino más extraviado.
043_00	¿Qué opinión te merece quien hace de su deseo su dios?¿Vas a ser tú su guardián?
044_00	¿O acaso cuentas con que la mayoría de ellos va a escuchar o a entender cuando no son sino como animales de rebaño o aún más extraviados del camino?
045_00	¿Es que no ves como tu Señor extiende la sombra y que si hubiera querido la habría hecho inmóvil? Y hemos hecho que el sol la muestre.
046_00	Para luego recogerla hacia Nos suavemente.
047_00	Él es Quien ha hecho de la noche un vestido para vosotros y del sueño un descanso. Y ha hecho el día como dispersión.
048_00	Él es Quien envía los vientos como preludio de Su misericordia. Y hacemos descender del cielo un agua pura (y purificante).
049_00	Para vivificar con ella a una tierra muerta y dar de beber a los animales de rebaño y a muchos seres humanos de los que hemos creado.
050_00	Lo* hemos dilucidado entre ellos para que pudieran recapacitar; sin embargo la mayoría de los hombres se niegan a todo, menos a ser desagradecidos.
051_00	Si hubiéramos querido, habríamos hecho surgir un advertidor en cada ciudad.
052_00	Así pues, no obedezcas a los incrédulos y combátelos con él* en una lucha sin cuartel.
053_00	Él es Quien ha hecho confluir los dos mares, uno dulce y agradable y otro salado y salobre. Entre ambos puso un espacio intermedio y una barrera infranqueable.
054_00	Y Él es Quién creó un ser humano a partir del agua y le dio linaje y parentesco por matrimonio. Tu Señor es Poderoso.
055_00	Sin embargo adoran fuera de Allah lo que ni les beneficia ni les perjudica. El incrédulo es una ayuda contra su Señor.
056_00	No te hemos enviado sino como anunciador de buenas noticias y advertidor.
057_00	Di: No os pido ningún pago por ello, excepto que alguno quiera tomar un camino hacia su Señor.
058_00	Y confíate al Viviente, el que no muere, y glorifícalo con Su alabanza. Él se basta como Conocedor al detalle de las faltas de Sus siervos.
059_00	Él es Quien creó los cielos, la tierra y lo que hay entre ellos en seis días y luego se asentó en el Trono. El Misericordioso, pregunta por Él a quien tenga conocimiento.
060_00	Y cuando se les dice: postraos ante el Misericordioso, dicen:¿Y quién es el Misericordioso?¿Es que vamos a postrarnos ante quien nos mandéis? Y se alejan aún más.
061_00	¡Bendito sea Aquel que puso en el cielo constelaciones y puso una lámpara y una luna luminosa!
062_00	Él es Quien hizo sucederse a la noche y el día para quien quisiera recapacitar o agradecer.
063_00	Los siervos del Misericordioso son aquéllos que caminan por la tierra humildemente y que cuando los ignorantes les dirigen la palabra, dicen: Paz.
064_00	Y los que pasan la noche postrados y en pie, por su Señor.
065_00	Y los que dicen: ¡Señor nuestro! Aparta de nosotros el castigo de Yahannam; realmente su castigo es un tormento permanente.
066_00	Y es un mal hospedaje y una mala residencia.
067_00	Y aquéllos que cuando gastan ni derrochan ni son avaros, sino un término medio entre ambas cosas.
068_00	Y los que no invocan junto a Allah a ningún otro dios ni matan a nadie que Allah haya hecho inviolable a menos que sea con derecho; ni fornican,
068_01	pues quien lo haga, encontrará la consecuencia de su falta.
069_00	El Día del Levantamiento le será doblado el castigo y en él será inmortal, envilecido.
070_00	Excepto quien se vuelva atrás, crea y obre rectamente, a ésos Allah les sustituirá sus malas acciones por buenas. Allah es Perdonador y Compasivo.
071_00	Y quien se vuelva atrás y actúe rectamente, se habrá vuelto verdaderamente a Allah.
072_00	Los que no prestan atención a la mentira y cuando pasan junto a la frivolidad lo hacen con nobleza.
073_00	Y aquéllos que cuando se les mencionan los signos de su Señor no pretenden que ni los oyen ni los ven.
074_00	Y los que dicen: ¡Señor nuestro! Concédenos en nuestras esposas descendencia y frescura de ojos y haznos un modelo para los que tienen temor (de Allah).
075_00	Esos tendrán como recompensa la Estancia más alta porque fueron pacientes. Y serán recibidos con saludo y paz.
076_00	Allí serán inmortales. ¡Qué hermosa morada y lugar de permanencia!
077_00	Di: ¿Qué atención os iba a prestar Mi Señor de no ser por vuestra súplica?Pero habéis negado la verdad y (el castigo) será inseparable (de vosotros).
