001_00	Ta, Sin. Estos son los signos del Corán y de un Libro explícito.
002_00	Guía y buenas noticias para los creyentes.
003_00	Los que establecen el salat, dan el zakat y tienen certeza de la Última Vida.
004_00	A los que no creen en la Última Vida, les hemos embellecido sus acciones y están desorientados.
005_00	Esos son los que tendrán el peor castigo y en la Última Vida serán los que más pierdan.
006_00	Verdaderamente te ha descendido el Corán procedente de un Sabio, Conocedor.
007_00	Cuando Musa dijo a su familia: He divisado un fuego, alguna noticia o alguna brasa encendida para que os podáis calentar; os traeré de él.
008_00	Y cuando llegó a él, una voz lo llamó: ¡Bendito sea todo aquel que esté donde este fuego y quien esté a su alrededor y gloria a Allah el Señor de todos los mundos!
009_00	¡Musa! Yo soy Allah el Poderoso, el Sabio.
010_00	Tira tu vara. Y cuando la vió reptar como si fuera una serpiente se alejó dando la espalda sin volverse.¡Musa! No temas, los enviados no temen ante Mí.
011_00	Pero sí quien haya sido injusto, a menos que reemplace el mal por bien pues es cierto que Allah es Perdonador y Compasivo.
012_00	E introdúcete la mano en el escote y saldrá blanca, sin tener ningún mal, como parte de los nueve signos dirigidos a Firaún y a su gente.Realmente son gente descarriada.
013_00	Y cuando les llegaron Nuestros signos evidentes dijeron: Esto es pura magia.
014_00	Pero los negaron, en contra de la certeza que sus almas tenían sobre ellos, por injusticia y arrogancia. Mira cómo acabaron los corruptores.
015_00	Es cierto que a Daud y a Sulayman les dimos conocimiento y dijeron: Las alabanzas a Allah que nos ha preferido sobre muchos de Sus siervos creyentes.
016_00	Y Sulayman fue el heredero de Daud, dijo: ¡Hombres! Se nos ha enseñado el lenguaje de las aves y se nos ha dado de todo, realmente esto es un favor evidente.
017_00	Y se reunieron para Sulayman sus ejércitos de genios, hombres y pájaros, y fueron puestos en orden de batalla.
018_00	Así llegaron al valle de las hormigas; entonces dijo una de ellas: ¡Hormigas! Entrad en vuestras viviendas no vaya a ser que Sulayman y sus ejércitos os aplasten sin darse cuenta.
019_00	Entonces sonrió risueño por sus palabras y dijo: ¡Señor! Muéveme a agradecerte la merced con la que me has favorecido a mí al igual que a mis padres,
019_01	y a que actúe con una rectitud que sea de Tu beneplácito, e inclúyeme en Tu misericordia, entre Tus siervos justos.
020_00	Y pasó revista a las aves, entonces dijo: ¿Qué ocurre que no veo a la abubilla?, ¿acaso es uno de los que están ausentes?
021_00	La castigaré con un duro castigo o la degollaré a menos que venga con una prueba evidente.
022_00	Mas había permanecido no muy lejos y entonces dijo: Me he enterado de algo que tu no alcanzas a saber y he venido hasta ti desde Saba con una noticia cierta.
023_00	He hallado a una mujer que reina sobre ellos y a la que se le ha dado de todo; posee un magnífico trono.
024_00	La encontré a ella y a su pueblo postrándose ante el sol en lugar de ante Allah; el Shaytán les ha embellecido sus acciones y les ha desviado del camino, y no tienen guía.
025_00	¿Por qué no se postran ante Allah que es Quien hace salir lo que está escondido en los cielos y en la tierra y sabe lo que ocultan y lo que muestran?
026_00	Allah, no hay dios excepto Él, el Señor del Trono inmenso.
027_00	Dijo: Veremos si es verdad lo que dices o si eres de los que mienten.
028_00	Ve con este escrito mío y déjalo caer sobre ellos, luego retírate y espera su reacción.
029_00	Dijo ella: ¡Consejo de nobles! Me han arrojado un escrito noble.
030_00	Es de Sulayman y es en el nombre de Allah, el Misericordioso, el Compasivo:
031_00	No os levantéis contra mí, venid a mí sometidos.
032_00	Dijo ella: ¡Consejo de nobles! Dadme un dictamen sobre mi caso, no tomaré ninguna decisión hasta que no os pronunciéis.
033_00	Dijeron: Nosotros tenemos fuerza y una poderosa ofensiva, pero tuya es la decisión, mira pues lo que vas a ordenar.
034_00	Dijo: Cuando los reyes entran en una ciudad la trastornan por completo humillando a sus habitantes poderosos. Así es como actúan.
035_00	Voy a enviarles un regalo y esperaré lo que traigan de vuelta los mensajeros.
036_00	Y cuando llegó a Sulayman dijo: Me tentáis con riquezas cuando lo que Allah me ha dado es mejor de lo que os ha dado a vosotros y no obstante os contentáis con vuestros regalos.
037_00	Vuelve a ellos, que vamos a ir con ejércitos a los que no podrán enfrentarse, los expulsaremos de ella humillados y quedarán empequeñecidos.
038_00	Dijo: ¡Mis nobles! ¿Cuál de vosotros me traerá su trono antes de que vengan a mí sometidos (musulmanes)?
039_00	Dijo un genio Ifrit: Yo te lo traeré antes de que te levantes de tu asiento*, yo tengo fuerza para ello y soy digno de confianza.
040_00	Y dijo el que tenía conocimiento del Libro: Yo te lo traeré antes de que vuelva a ti tu mirada.*
040_01	Y cuando lo vió instalado ante él, dijo: Esto es parte del favor de mi Señor para probarme si soy agradecido o ingrato, y
040_02	quien es agradecido sólo lo es para sí mismo, pero quien es ingrato... Realmente mi Señor es Rico, Generoso.
041_00	Dijo: Hacedle irreconocible el trono para que comprobemos si tiene guía o si es de los que no tienen guía.
042_00	Y cuando ella vino, le preguntaron: ¿Es así tu trono? Respondió: Parece él. Pero nosotros habíamos recibido el conocimiento antes que ella y éramos musulmanes.*
043_00	Mientras que a ella la había desviado lo que adoraba fuera de Allah, realmente pertenecía a un pueblo de incrédulos.
044_00	Se le dijo: Entra en el palacio. Y cuando lo vió creyó que era una superficie de agua y se descubrió las piernas. Dijo: Es un palacio de cristal pulido.
044_01	Dijo ella: ¡Señor mío! He sido injusta conmigo misma pero me someto, junto con Sulayman, a Allah, el Señor de todos los mundos.
045_00	Y he aquí que a los Zamud les enviamos a su hermano Salih: ¡Adorad a Allah! Y entonces se dividieron en dos bandos que discutían.
046_00	Dijo: ¡Gente mía! ¿Por qué pedís que se apresure lo malo antes que lo bueno? Si pidierais perdón a Allah podríais ser tratados con misericordia.
047_00	Dijeron: Vemos un mal presagio para ti y para quien está contigo. Dijo: Vuestro presagio está junto a Allah, sin embargo sois un pueblo que está siendo puesto a prueba.
048_00	En la ciudad había nueve individuos que en vez de mejorar las cosas sembraban la corrupción en la tierra.
049_00	Dijeron: Hemos de jurarnos por Allah que le atacaremos de noche a él y a su familia y que luego diremos a su deudo que no fuimos testigos de la matanza de su familia y que decimos la verdad.
050_00	Urdieron un plan y Nosotros urdimos otro sin que ellos se dieran cuenta.
051_00	Mira cómo terminó su plan, en verdad los exterminamos a ellos y a sus familias, a todos.
052_00	Ahí quedaron sus casas vacías por haber sido injustos.Es cierto que en eso hay un signo para gente que sabe.
053_00	Y salvamos a los que habían creído y tenían temor (de Allah).
054_00	Y Lut, cuando le dijo a su gente: ¿Os entregáis a la aberración a pesar de que lo veis?
055_00	¿Cómo es que buscáis con deseo carnal a los hombres en vez de a las mujeres? Realmente sois un pueblo de ignorantes.
056_00	Pero la única respuesta de su gente fue decir: ¡Expulsad a la familia de Lut de vuestra ciudad! Es gente que se purifica.
057_00	Lo salvamos a él y a su familia con la excepción de su mujer, para la que habíamos decretado que estaría con los que se quedaron atrás.
058_00	E hicimos caer sobre ellos una lluvia. ¡Qué pésima lluvia la de los que fueron advertidos!
059_00	Di: Las alabanzas a Allah y la paz sea con Sus siervos elegidos. ¿Qué es mejor, Allah o lo que asocian con Él?
060_00	¿Acaso Quien ha creado los cielos y la tierra y hace que del cielo caiga agua para vosotros y que con ella crezcan jardines espléndidos cuyos árboles vosotros nunca hubierais podido hacer crecer...?
060_01	¿Puede haber otro dios con Allah? No, sino que son gente que equipara (otras cosas con Allah).
061_00	¿Acaso Quien ha hecho de la tierra un lugar para vivir y ha intercalado en ella ríos y le ha puesto cordilleras y ha puesto entre los dos mares una barrera...?
061_01	¿Es que hay acaso otro dios con Allah? No, sin embargo la mayoría de ellos no sabe.
062_00	¿Quién responde al que se ve en necesidad librándolo del mal y os ha hecho representantes (suyos) en la tierra? ¿Puede haber algún dios con Allah? Qué poco recapacitáis.
063_00	¿Quién os guía en las tinieblas de la tierra y del mar y Quién envía los vientos como preludio de Su misericordia?
063_01	¿Puede haber algún dios con Allah? ¡Sea exaltado Allah por encima de lo que Le asocian!
064_00	¿Quién puede crear una vez primera y luego volver a crear, y Quién os provee desde el cielo y la tierra?.¿Hay algún dios con Allah?Di: Traed la prueba que tengáis si sois de los que dicen la verdad
065_00	Di: Ninguno de los que están en los cielos y en la tierra conoce el No-Visto, sólo Allah lo conoce, y ni siquiera son conscientes de cuándo serán devueltos a la vida.
066_00	Por el contrario su conocimiento se completará en la Última Vida. Y sin embargo dudan sobre ella y sus corazones están ciegos en relación a ella.
067_00	Y dicen los que se niegan a creer: ¿Acaso cuando seamos tierra nosotros y nuestros padres, entonces, se nos hará salir?
068_00	Esto es lo que se nos ha prometido y lo que se prometió a nuestros padres anteriormente y realmente no son mas que leyendas de los antiguos.
069_00	Di: ¡Id por la tierra y ved cómo acabaron los malhechores!
070_00	Pero no te entristezcas por ellos ni estés en apuro por lo que traman.
071_00	Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa si es verdad lo que decís?
072_00	Di: Pudiera ser que parte de aquello cuya venida urgís os esté pisando los talones.
073_00	Verdaderamente tu Señor favorece a los hombres, sin embargo la mayoría de ellos no agradece.
074_00	Y es cierto que tu Señor sabe lo que sus pechos esconden y lo que muestran.
075_00	No hay nada oculto en el cielo o en la tierra que no esté en un libro explícito.
076_00	Realmente esta Recitación les refiere a los hijos de Israel la mayor parte de aquello sobre lo que no estaban de acuerdo entre ellos.
077_00	Y ciertamente es una guía y una misericordia para los creyentes.
078_00	Tu Señor decidirá entre ellos con Su juicio; Él es el Poderoso, el Conocedor.
079_00	Y confíate a Allah, es cierto que tú estás en la verdad indudable.
080_00	Tú no vas a hacer que los muertos oigan o que los sordos escuchen la llamada cuando se apartan desentendiéndose.
081_00	Ni vas a guiar a los ciegos sacándolos de su extravío.Tan sólo conseguirás que escuche aquel que crea en Nuestros signos y los que sean musulmanes (estén sometidos).
082_00	Cuando se haga realidad la palabra decretada contra ellos, haremos salir para ellos una bestia de la tierra que les hablará*.Realmente los hombres no tenían certeza de Nuestros signos.
083_00	Y el día en que reunamos, de cada comunidad, a un grupo de los que negaban la veracidad de Nuestros signos y sean distribuidos...
084_00	Y al llegar les diga: ¿Negasteis Mis signos sin tener conocimiento de ellos?, ¿qué es lo que hicisteis?
085_00	Y se hará realidad la palabra decretada contra ellos por haber sido injustos y no hablarán.
086_00	¿Es que no vieron cómo hemos hecho la noche para que descansen en ella y el día como claridad? Realmente en ello hay signos para gente que crea.
087_00	Y el día en que se sople en el cuerno y todos cuantos haya en los cielos y en la tierra se queden estremecidos, con la excepción de aquéllos que Allah quiera, y acudan todos a El, sumisos...
088_00	Y veas a las montañas, que creías sólidas, pasar como pasan las nubes. Es la obra de Allah que ha hecho magistralmente todas las cosas, verdaderamente Él conoce perfectamente lo que hacéis.
089_00	Quien se presente con buenas acciones obtendrá algo aún mejor y estará a salvo del horror de ese día.
090_00	Y quien se presente con malas acciones, será arrojado de cara al fuego. ¿Acaso se les pagará por algo que no sea lo que hayan hecho?
091_00	No se me ha ordenado sino que adore al Señor de esta tierra que ha hecho inviolable y a Quien todo pertenece; y se me ha ordenado que sea de los que se someten (los musulmanes).
092_00	Y que recite el Corán.Y quien sigue la guía lo hace en su propio beneficio, pero quien se extravía... Di: Yo sólo soy uno de los advertidores.
093_00	Y di: Las alabanzas a Allah.Él os mostrará Sus signos y vosotros los reconoceréis.Y tu Señor no descuidará lo que hacéis.
