001_00	Alif, Lam, Mim
002_00	Los Romanos han sido vencidos*
003_00	en la tierra más próxima. Pero ellos, a pesar de su derrota, vencerán*.
004_00	dentro de algunos años. El mandato pertenece a Allah antes y después. Ese día se alegrarán los creyentes*
005_00	por el auxilio de Allah. El auxilia a quien quiere y Él es el Conocedor, el Compasivo.
006_00	Promesa de Allah y Allah no falta a Su promesa; sin embargo la mayor parte de los hombres no saben.
007_00	Conocen una parte superficial de la vida del mundo pero viven despreocupados de la Otra Vida.
008_00	¿Es que no han reflexionado en su interior?Allah no ha creado los cielos y la tierra y lo que hay entre ambos sino con la verdad y con un plazo fijado.
008_01	Y es cierto que muchos de los hombres niegan que habrán de encontrarse con su Señor.
009_00	¿Es que no han ido por la tierra y han visto cómo acabaron los que les precedieron?
009_01	Eran más fuertes que ellos en poderío y cultivaron la tierra y florecieron en ella más de lo que ellos han florecido.
009_02	Y vinieron a ellos sus mensajeros con las pruebas claras. Pero Allah no fue injusto con ellos en nada sino que fueron ellos los injustos consigo mismos. ío y vinieron a ellos sus mensajeros con las pruebas claras
010_00	Luego, aquéllos que habían cometido maldades tuvieron el peor fin, por haber negado la veracidad de los signos de Allah y haberse burlado de ellos.
011_00	Allah inicia la creación, luego la repite y luego volvéis a Él.
012_00	El día que llegue la Hora, ese día los malhechores enmudecerán desesperados.
013_00	No tendrán ningún intercesor entre los que ellos asociaban (a Allah) y renegarán de esos asociados.
014_00	El día que llegue la Hora, ese día se separarán:
015_00	Los que creyeron y llevaron a cabo las acciones de bien estarán deleitándose en un vergel.
016_00	Pero los que se negaron a creer y negaron la veracidad de Nuestros signos y del encuentro de la Última Vida, estarán permanentemente en el castigo.
017_00	Así pues, ¡Glorificado sea Allah! cuando entráis en la tarde y cuando amanecéis.
018_00	Suyas son las alabanzas en los cielos y en la tierra. Y (glorificado sea) al caer la tarde y cuando entráis en el mediodía.
019_00	Hace salir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo y Le da vida a la tierra después de muerta.Y así será como saldréis vosotros (de las tumbas).
020_00	Parte de Sus signos es que os creó de tierra y luego llegasteis a ser seres humanos con capacidad para desenvolveros.
021_00	Y parte de Sus signos es que os creó esposas sacadas de vosotros mismos para que encontrarais sosiego en ellas
021_01	y puso entre vosotros amor y misericordia; realmente en eso hay signos para gente que reflexiona.
022_00	Y parte de Sus signos es la creación de los cielos y de la tierra y la diversidad de vuestras lenguas y colores.Realmente en eso hay signos para las criaturas.
023_00	Y parte de Sus signos es vuestro sueño de noche y de día y vuestra búsqueda de Su favor; realmente en esto hay signos para la gente que escucha.
024_00	Y parte de Sus signos es que os hace ver el relámpago con temor y anhelo y hace que caiga agua del cielo
024_01	con la que vivifica la tierra después de muerta; realmente en eso hay signos para gente que entiende.
025_00	Y parte de Sus signos es que el cielo y la tierra se sostienen por Su mandato. Luego cuando se os llame una vez desde la tierra, saldréis.
026_00	Suyos son quienes están en los cielos y en la tierra, todos están sujetos a Él.
027_00	Él es Quien crea al principio y luego vuelve a crear; y esto es aún más fácil para Él.Él tiene el más alto parangón en los cielos y en la tierra y Él es el Irresistible, el Sabio.
028_00	Os pone un ejemplo extraído de vosotros mismos: ¿Acaso hay entre aquéllos que poseen vuestras die
028_01	stras alguno que tenga parte en lo que os damos como provisión, de forma que no hay diferencias y
028_02	los teméis como os teméis entre vosotros? Así es como explicamos los signos a una gente que razona.
029_00	Sin embargo los injustos siguen sus pasiones sin conocimiento.¿Y quién guiará a quien Allah ha extraviado?No tendrán quien les auxilie.
030_00	Mantén tu rostro sin apartarlo de la Adoración primigenia, como hanif. La marca original* de Allah, con la que ha marcado a los hombres al crearlos.
030_01	No se puede reemplazar la creación de Allah. Esa es la forma de Adoración genuina, sin embargo la mayoría de los hombres no saben.
031_00	Vueltos hacia Él*.Y temedle, estableced el salat y no seáis de los que asocian.
032_00	De ésos que han creado divisiones en su práctica de Adoración y se han fragmentado en sectas. Cada facción está contenta con lo suyo.
033_00	Y cuando algún perjuicio afecta a los hombres, suplican a su Señor recurriendo a El, pero luego cuando les da a probar una misericordia procedente de Él, una parte de ellos asocia a otros con su Señor,
034_00	para de esta manera ser ingratos con lo que les dimos.Pero disfrutad que ya sabréis.
035_00	¿O es que acaso hemos hecho descender sobre ellos alguna prueba que hable a favor de lo que asocian?
036_00	Cuando les hacemos probar a los hombres una misericordia se alegran con ella, pero si les sobreviene algún mal, a causa de los que sus manos presentan, entonces se desesperan.
037_00	¿Es que no ven que Allah expande la provisión a quien quiere y la restringe (a quien quiere)?Es cierto que en eso hay signos para gente que cree.
038_00	Da, pues, el derecho que le corresponde al pariente, al pobre y al viajero. Ello es mejor para los que buscan la faz de Allah.Y ésos son los que cosecharán éxito.
039_00	Y lo que deis de más* para que os revierta aumentado en la riqueza de la gente, no crecerá junto a Allah.
039_01	Pero lo que deis con generosidad buscando la faz de Allah... A ésos se les multiplicará.
040_00	Allah es Quien os crea y luego os sustenta, luego os hará morir y luego os devolverá a la vida.
040_01	¿Hay alguno de vuestros asociados que pueda hacer algo de eso?¡Glorificado sea Él y exaltado por encima de lo que asocian!
041_00	La corrupción se ha hecho patente en la tierra y en el mar a causa de lo que las manos de los hombres han adquirido, para hacerles probar parte de lo que hicieron y para que puedan echarse atrás.
042_00	Di: Id por la tierra y mirad cuál fue el fin de los que hubo antes. La mayoría de ellos eran asociadores.
043_00	Dirige tu rostro hacia la práctica de Adoración auténtica, antes de que llegue un día en el que Allah no dará posibilidad de volver. Ese día serán separados.
044_00	Quienes se hayan negado a creer, sobre ellos pesará su incredulidad, y quienes hayan obrado con rectitud se habrán preparado el terreno a sí mismos.
045_00	Para que Él recompense con Su favor a quienes hayan creído y llevado a cabo las acciones de bien; es cierto que Él no ama a los incrédulos.
046_00	Y parte de Sus signos es que envía los vientos anunciando buenas noticias para haceros probar parte de Su misericordia, para que navegue la nave gracias a Su mandato y para que busquéis Su favor y podáis ser agradecidos.
047_00	Y he aquí que antes de ti enviamos mensajeros a sus respectivos pueblos.
047_01	Fueron a ellos con las pruebas evidentes y Nos vengamos de los que hicieron el mal. Era un deber para Nosotros auxiliar a los creyentes.
048_00	Allah es Quien envía los vientos que remueven las nubes a las que extiende en el cielo como quiere y las fragmenta, y ves cómo la lluvia sale de su interior.
048_01	Y cuando la hace caer sobre aquéllos de Sus siervos que Él quiere, se llenan de júbilo.
049_00	A pesar de haber perdido ya la esperanza de que la hiciéramos caer sobre ellos.
050_00	Así pues, mira las huellas de la misericordia de Allah: Cómo le da vida a la tierra después de haber estado muerta.Él es Quien devolverá la vida a los muertos y Él que tiene poder sobre todas las cosas.
051_00	Pero si enviamos un viento y ven que todo se pone amarillo, seguramente empezarán a dejar de creer por su causa.
052_00	Y por cierto que tú no vas a hacer que oigan los muertos ni que los sordos escuchen la llamada mientras se alejan dando la espalda.
053_00	Tú no puedes guiar a los ciegos sacándolos de su extravío y sólo puedes hacer que escuchen aquéllos que creen en Nuestros signos y están sometidos (son musulmanes).
054_00	Allah es Quien os ha creado de debilidad y después de ser débiles os ha dado fortaleza y después, tras haberla tenido, os da debilidad de nuevo y vejez.
054_01	Él crea lo que quiere y es el Conocedor, el Poderoso.
055_00	El día en que ocurra la Hora, los que hayan hecho el mal jurarán no haber permanecido (en las tumbas) sino una hora.Del mismo modo mentían.
056_00	Y dirán aquéllos a los que se les dio el conocimiento y la creencia: Realmente habéis permanecido, tal y como está en el Libro de Allah, hasta el Día del Resurgimiento
056_01	y éste es el Día del Resurgimiento; sin embargo vosotros no lo sabíais.
057_00	Ese día ninguna excusa les servirá a los que fueron injustos ni tendrán oportunidad de complacer (a su Señor).
058_00	Realmente en este Corán le hemos puesto al hombre toda clase de comparaciones; pero aunque fueras a ellos con un prodigio, los que no quieren creer dirían: No sois mas que farsantes.
059_00	Así es como Allah marca los corazones de los que no saben.
060_00	Ten pues paciencia porque en verdad la promesa de Allah es verídica, que no te inquieten los que no tienen certeza.
