001_00	Allah ha escuchado las palabras de la que recurrió a ti para defenderse de su esposo y en su queja suplicaba a Allah; y Allah escuchaba vuestra discusión.Realmente Allah es Quien oye y Quien ve.
002_00	Aquéllos de vosotros que repudien a sus mujeres (diciéndoles: tú eres para mí como la espalda de mi madre…).Ellas no son vuestras madres.
002_01	Sus madres son las que los parieron y en verdad que lo que dicen es digno de repulsa y es una falsedad.Es cierto que Allah es Indulgente, Perdonador.
003_00	Quienes repudien así a sus mujeres pero luego se retracten de lo que dijeron, deberán liberar a un esclavo antes de volver a tener relación con ellas*.
003_01	Así se os exhorta y Allah sabe perfectamente lo que hacéis.
004_00	Y quien no encuentre, que ayune dos meses consecutivos antes de tener relación, y quien no pueda que dé de comer a sesenta pobr
004_01	es. Esto es para que creáis en Allah y en Su mensajero. Esos son los límites de Allah. Los incrédulos tendrán un castigo doloroso.
005_00	Los que se enfrentan a Allah y a Su mensajero serán exterminados como lo fueron los que les precedieron.Hemos hecho descender signos clarificadores, pero los incrédulos tendrán un castigo infame.
006_00	El día en que Allah les haga a todos volver a la vida y les haga saber lo que hicieron...Allah les tomaba cuenta de todo pero ellos lo olvidaron, Allah es Testigo de todas las cosas.
007_00	¿Es que no ves que Allah conoce lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra?
007_01	No hay confidencia de tres en la que Él no sea el cuarto, o de cinco en la que Él no sea el sexto, ni de menos o más que eso sin que Él no esté con ellos dondequiera que estén.
007_02	Luego el Día del Levantamiento les hará saber lo que hicieron. Es cierto que Allah es Conocedor de todas las cosas.
008_00	¿Qué te parecen ésos a los que se les había prohibido hablar en secreto y sin embargo volvieron a hacer lo que se les había prohibido, haci
008_01	éndolo con maldad, enemistad y rebeldía contra el Mensajero?*Y cuando vinieron a ti con un saludo que no es el que Allah te da, diciendo pa
008_02	ra sus adentros: ¿Por qué no nos castiga Allah por lo que decimos? Yahannam bastará para ellos; en él se abrasarán.¡Qué mal lugar de destino!
009_00	¡Vosotros que creéis!
009_01	Cuando habléis en secreto, no lo hagáis con maldad, enemistad o desobediencia hacia el Mensajero, sino que hacedlo con obediencia y temerosidad. Y temed a Allah para cuyo encuentro seréis reunidos.
010_00	Realmente las habladurías en secreto proceden del Shaytán para entristecer a los que creen, pero éste no les causará ningún daño, si no es con el permiso de Allah.En Allah se abandonan los creyentes.
011_00	¡Vosotros que creéis!
011_01	Cuando se os diga que hagáis sitio en alguna reunión, hacedlo; y Allah os hará sitio a vosotros. Y cuando se os diga que os levantéis, hacedlo; Allah elevará en un grado a los que de vosotros crean y a los que han recibido el conocimiento. Allah sabe perfectamente lo que hacéis.*
012_00	¡Vosotros que creéis!
012_01	Cuando queráis hablar en privado con el Mensajero ofreced previamente alguna liberalidad*. Eso es mejor para vosotros y más puro, pero si no encontráis cómo, Allah es Perdonador, Compasivo.
013_00	¿Os asusta tener que ofrecer dádivas antes de vuestras confidencias? Si no lo hacéis, Allah siempre se vuelve a vosotros con Su perdón.
013_01	Pero estableced el salat, dad el zakat y obedeced a Allah y a Su mensajero. Allah sabe perfectamente lo que hacéis.
014_00	¿Qué te parece ésos que toman como protectores a unos con los que Allah se ha enojado? Esos no son de los vuestros ni de ellos. Juran con mentiras y ellos lo saben*.
015_00	Allah les ha preparado un fuerte castigo.¡Qué malo es lo que hacen!
016_00	Se escudan en sus juramentos mientras se apartan del camino de Allah. Tendrán un castigo infame.
017_00	Ni sus riquezas ni sus hijos les servirán de nada ante Allah.Esos son los compañeros del Fuego en el que serán inmortales.
018_00	El día en que Allah les devuelva a todos a la vida, le jurarán como os juraban a vosotros y pensarán que tienen donde asirse. ¿Acaso no son los que mienten?
019_00	El Shaytán se apoderó de ellos y les hizo olvidar el recuerdo de Allah. Ellos son el partido del Shaytán.¿Y no son los del partido del Shaytán los perdedores?
020_00	Los que se enfrentan a Allah y a Su mensajero... Esos estarán entre los más bajos.
021_00	Allah ha escrito: Yo venceré, y también Mis mensajeros.Es cierto que Allah es Fuerte, Invencible.
022_00	No encontraréis a nadie que creyendo en Allah y en el Último Día sienta afecto por quien se opone a Allah y a Su mensajero, aunque se trate de sus padres, sus hijos, sus hermanos o los de su tribu.
022_01	Ha escrito la creencia en sus corazones, les ha ayudado con un espíritu procedente de Él y les hará entrar en jardines por cuyo suelo corren los ríos, donde serán inmortales.
022_02	Allah estará satisfecho de ellos y ellos lo estarán de Él, ésos son el partido de Allah. ¿Acaso no son los del partido de Allah los triunfadores?
