001_00	¡Profeta! ¿Por qué te prohíbes lo que Allah ha hecho lícito para ti, buscando el agrado de tus esposas, cuando Allah es Perdonador y Compasivo?
002_00	Allah os ha prescrito cómo debéis compensar los juramentos.Allah es vuestro Dueño y Él es el Conocedor, el Sabio.
003_00	Y cuando el Profeta confió un secreto a una de su esposas y ella lo contó*. Allah hizo que se enterara de ello y él después refirió una parte y omitió otra.
003_01	Cuando se lo hizo saber a ella, ésta dijo: ¿Quién te lo ha dado a conocer? Dijo: Me lo ha dado a conocer el Omnisciente, Aquel al que nada se le oculta.
004_00	Si ambas* os volvéis a Allah en arrepentimiento, ya que vuestros corazones se habían torcido... Pero si os confabuláis contra él...
004_01	Allah es su defensor y Yibril y los creyentes justos. Y además de ello lo asisten los ángeles.
005_00	Puede que si las divorciara, su Señor le diera a cambio esposas mejores que ellas. Musulmanas, creyentes, obedientes, de fácil arrepentimiento, adoradoras fervientes y ayunantes, ya hubieran estado casadas antes o fueran vírgenes.
006_00	¡Vosotros que creéis!
006_01	Guardaos a vosotros mismos y a vuestra gente de un fuego cuyo combustible serán los hombres y las piedras. Sobre él habrá ángeles duros y violentos que no desobedecerán a Allah en lo que les ordene, sino que harán lo que se les ordene.
007_00	¡Vosotros que os negáis a creer! No os excuséis hoy, no se os pagará sino por lo que hicisteis.
008_00	¡Vosotros que creéis! Volveos a Allah sinceramente para que vuestro Señor cubra vuestras maldades y os haga entrar en jardines por cuyo suelo corren los ríos.
008_01	El día en que Allah no humillará ni al Profeta ni a los que hayan creído con él. Su propia luz correrá delante de ellos y a su derecha.
008_02	Dirán: ¡Señor nuestro! Colma nuestra luz y perdónanos, realmente Tú tienes poder sobre todas las cosas.
009_00	¡Profeta! Lucha contra los que se niegan a creer y contra los hipócritas y sé duro con ellos.Su refugio es Yahannam. ¡Qué mal lugar de destino!
010_00	Allah les pone un ejemplo a los que se niegan a creer: La mujer de Nuh y la mujer de Lut, ambas estuvieron bajo dos de nuestros siervos justos y ambas los traicionaron.
010_01	Pero no les sirvió de nada ante Allah y se dijo: Entrad en el Fuego en compañía de los que han de entrar.
011_00	Y Allah les pone un ejemplo a los que creen: La mujer de Firaún cuando dijo: ¡Señor mío! Haz para mí una casa, junto a Ti, en el Jardín,
011_01	y sálvame de Firaún y de sus actos; y sálvame de la gente injusta.
012_00	Y Maryam, la hija de Imrán, la que guardó su vientre, e insuflamos en él parte de Nuestro espíritu.Y la que creyó en la verdad de las palabras de su Señor y en Su libro y fue de las obedientes.
