001_00	La gente del Libro que había caído en incredulidad y los asociadores, no han desistido hasta que no les ha llegado la Evidencia.
002_00	Un Mensajero que recita páginas purificadas.
003_00	Que contienen escritos de rectitud.
004_00	Así como aquéllos a los que se les dio el Libro no se dividieron sino después de haberles llegado la Evidencia.
005_00	A pesar de que no se les había ordenado sino que adorasen a Allah, rindiéndole sinceramente la adoración, como hanifes* y que establecieran el salat y entregaran el zakat.Y esta es la práctica de Adoración auténtica.
006_00	Y realmente los que de la gente del Libro y los asociadores, se hayan negado a creer, estarán en el fuego de Yahannam donde serán inmortales. Esos son lo peor de todas las criaturas.
007_00	Pero los que creen y llevan a cabo las acciones de bien, son lo mejor de todas las criaturas.
008_00	La recompensa que junto a su Señor les espera, son los Jardines de Adn por cuyo suelo corren los ríos.
008_01	En ellos serán inmortales para siempre. Allah estará satisfecho de ellos y ellos lo estarán de Él. Esto es para quien tema a su Señor.
