1. Ta, Sin. Estos son los signos del Corán y de un Libro explícito.
2. Guía y buenas noticias para los creyentes.
3. Los que establecen el salat, dan el zakat y tienen certeza de la Última Vida.
4. A los que no creen en la Última Vida, les hemos embellecido sus acciones y están desorientados.
5. Esos son los que tendrán el peor castigo y en la Última Vida serán los que más pierdan.
6. Verdaderamente te ha descendido el Corán procedente de un Sabio, Conocedor.
7. Cuando Musa dijo a su familia: He divisado un fuego, alguna noticia o alguna brasa encendida para que os podáis calentar; os traeré de él.
8. Y cuando llegó a él, una voz lo llamó: ¡Bendito sea todo aquel que esté donde este fuego y quien esté a su alrededor y gloria a Allah el Señor de todos los mundos!
9. ¡Musa! Yo soy Allah el Poderoso, el Sabio.
10. Tira tu vara. Y cuando la vió reptar como si fuera una serpiente se alejó dando la espalda sin volverse.¡Musa! No temas, los enviados no temen ante Mí.
11. Pero sí quien haya sido injusto, a menos que reemplace el mal por bien pues es cierto que Allah es Perdonador y Compasivo.
12. E introdúcete la mano en el escote y saldrá blanca, sin tener ningún mal, como parte de los nueve signos dirigidos a Firaún y a su gente.Realmente son gente descarriada.
13. Y cuando les llegaron Nuestros signos evidentes dijeron: Esto es pura magia.
14. Pero los negaron, en contra de la certeza que sus almas tenían sobre ellos, por injusticia y arrogancia. Mira cómo acabaron los corruptores.
15. Es cierto que a Daud y a Sulayman les dimos conocimiento y dijeron: Las alabanzas a Allah que nos ha preferido sobre muchos de Sus siervos creyentes.
16. Y Sulayman fue el heredero de Daud, dijo: ¡Hombres! Se nos ha enseñado el lenguaje de las aves y se nos ha dado de todo, realmente esto es un favor evidente.
17. Y se reunieron para Sulayman sus ejércitos de genios, hombres y pájaros, y fueron puestos en orden de batalla.
18. Así llegaron al valle de las hormigas; entonces dijo una de ellas: ¡Hormigas! Entrad en vuestras viviendas no vaya a ser que Sulayman y sus ejércitos os aplasten sin darse cuenta.
19. Entonces sonrió risueño por sus palabras y dijo: ¡Señor! Muéveme a agradecerte la merced con la que me has favorecido a mí al igual que a mis padres, y a que actúe con una rectitud que sea de Tu beneplácito, e inclúyeme en Tu misericordia, entre Tus siervos justos.
20. Y pasó revista a las aves, entonces dijo: ¿Qué ocurre que no veo a la abubilla?, ¿acaso es uno de los que están ausentes?
21. La castigaré con un duro castigo o la degollaré a menos que venga con una prueba evidente.
22. Mas había permanecido no muy lejos y entonces dijo: Me he enterado de algo que tu no alcanzas a saber y he venido hasta ti desde Saba con una noticia cierta.
23. He hallado a una mujer que reina sobre ellos y a la que se le ha dado de todo; posee un magnífico trono.
24. La encontré a ella y a su pueblo postrándose ante el sol en lugar de ante Allah; el Shaytán les ha embellecido sus acciones y les ha desviado del camino, y no tienen guía.
25. ¿Por qué no se postran ante Allah que es Quien hace salir lo que está escondido en los cielos y en la tierra y sabe lo que ocultan y lo que muestran?
26. Allah, no hay dios excepto Él, el Señor del Trono inmenso.
27. Dijo: Veremos si es verdad lo que dices o si eres de los que mienten.
28. Ve con este escrito mío y déjalo caer sobre ellos, luego retírate y espera su reacción.
29. Dijo ella: ¡Consejo de nobles! Me han arrojado un escrito noble.
30. Es de Sulayman y es en el nombre de Allah, el Misericordioso, el Compasivo:
31. No os levantéis contra mí, venid a mí sometidos.
32. Dijo ella: ¡Consejo de nobles! Dadme un dictamen sobre mi caso, no tomaré ninguna decisión hasta que no os pronunciéis.
33. Dijeron: Nosotros tenemos fuerza y una poderosa ofensiva, pero tuya es la decisión, mira pues lo que vas a ordenar.
34. Dijo: Cuando los reyes entran en una ciudad la trastornan por completo humillando a sus habitantes poderosos. Así es como actúan.
35. Voy a enviarles un regalo y esperaré lo que traigan de vuelta los mensajeros.
36. Y cuando llegó a Sulayman dijo: Me tentáis con riquezas cuando lo que Allah me ha dado es mejor de lo que os ha dado a vosotros y no obstante os contentáis con vuestros regalos.
37. Vuelve a ellos, que vamos a ir con ejércitos a los que no podrán enfrentarse, los expulsaremos de ella humillados y quedarán empequeñecidos.
38. Dijo: ¡Mis nobles! ¿Cuál de vosotros me traerá su trono antes de que vengan a mí sometidos (musulmanes)?
39. Dijo un genio Ifrit: Yo te lo traeré antes de que te levantes de tu asiento*, yo tengo fuerza para ello y soy digno de confianza.
40. Y dijo el que tenía conocimiento del Libro: Yo te lo traeré antes de que vuelva a ti tu mirada.* Y cuando lo vió instalado ante él, dijo: Esto es parte del favor de mi Señor para probarme si soy agradecido o ingrato, y quien es agradecido sólo lo es para sí mismo, pero quien es ingrato... Realmente mi Señor es Rico, Generoso.
41. Dijo: Hacedle irreconocible el trono para que comprobemos si tiene guía o si es de los que no tienen guía.
42. Y cuando ella vino, le preguntaron: ¿Es así tu trono? Respondió: Parece él. Pero nosotros habíamos recibido el conocimiento antes que ella y éramos musulmanes.*
43. Mientras que a ella la había desviado lo que adoraba fuera de Allah, realmente pertenecía a un pueblo de incrédulos.
44. Se le dijo: Entra en el palacio. Y cuando lo vió creyó que era una superficie de agua y se descubrió las piernas.Dijo: Es un palacio de cristal pulido*.Dijo ella: ¡Señor mío! He sido injusta conmigo misma pero me someto, junto con Sulayman, a Allah, el Señor de todos los mundos.
45. Y he aquí que a los Zamud les enviamos a su hermano Salih: ¡Adorad a Allah! Y entonces se dividieron en dos bandos que discutían.
46. Dijo: ¡Gente mía! ¿Por qué pedís que se apresure lo malo antes que lo bueno? Si pidierais perdón a Allah podríais ser tratados con misericordia.
47. Dijeron: Vemos un mal presagio para ti y para quien está contigo. Dijo: Vuestro presagio está junto a Allah, sin embargo sois un pueblo que está siendo puesto a prueba.
48. En la ciudad había nueve individuos que en vez de mejorar las cosas sembraban la corrupción en la tierra.
49. Dijeron: Hemos de jurarnos por Allah que le atacaremos de noche a él y a su familia y que luego diremos a su deudo que no fuimos testigos de la matanza de su familia y que decimos la verdad.
50. Urdieron un plan y Nosotros urdimos otro sin que ellos se dieran cuenta.
51. Mira cómo terminó su plan, en verdad los exterminamos a ellos y a sus familias, a todos.
52. Ahí quedaron sus casas vacías por haber sido injustos.Es cierto que en eso hay un signo para gente que sabe.
53. Y salvamos a los que habían creído y tenían temor (de Allah).
54. Y Lut, cuando le dijo a su gente: ¿Os entregáis a la aberración a pesar de que lo veis?
55. ¿Cómo es que buscáis con deseo carnal a los hombres en vez de a las mujeres? Realmente sois un pueblo de ignorantes.
56. Pero la única respuesta de su gente fue decir: ¡Expulsad a la familia de Lut de vuestra ciudad! Es gente que se purifica.
57. Lo salvamos a él y a su familia con la excepción de su mujer, para la que habíamos decretado que estaría con los que se quedaron atrás.
58. E hicimos caer sobre ellos una lluvia. ¡Qué pésima lluvia la de los que fueron advertidos!
59. Di: Las alabanzas a Allah y la paz sea con Sus siervos elegidos. ¿Qué es mejor, Allah o lo que asocian con Él?
60. ¿Acaso Quien ha creado los cielos y la tierra y hace que del cielo caiga agua para vosotros y que con ella crezcan jardines espléndidos cuyos árboles vosotros nunca hubierais podido hacer crecer...? ¿Puede haber otro dios con Allah?No, sino que son gente que equipara (otras cosas con Allah).
61. ¿Acaso Quien ha hecho de la tierra un lugar para vivir y ha intercalado en ella ríos y le ha puesto cordilleras y ha puesto entre los dos mares una barrera...? ¿Es que hay acaso otro dios con Allah?No, sin embargo la mayoría de ellos no sabe.
62. ¿Quién responde al que se ve en necesidad librándolo del mal y os ha hecho representantes (suyos) en la tierra? ¿Puede haber algún dios con Allah? Qué poco recapacitáis.
63. ¿Quién os guía en las tinieblas de la tierra y del mar y Quién envía los vientos como preludio de Su misericordia? ¿Puede haber algún dios con Allah? ¡Sea exaltado Allah por encima de lo que Le asocian!
64. ¿Quién puede crear una vez primera y luego volver a crear, y Quién os provee desde el cielo y la tierra?.¿Hay algún dios con Allah?Di: Traed la prueba que tengáis si sois de los que dicen la verdad
65. Di: Ninguno de los que están en los cielos y en la tierra conoce el No-Visto, sólo Allah lo conoce, y ni siquiera son conscientes de cuándo serán devueltos a la vida.
66. Por el contrario su conocimiento se completará en la Última Vida. Y sin embargo dudan sobre ella y sus corazones están ciegos en relación a ella.
67. Y dicen los que se niegan a creer: ¿Acaso cuando seamos tierra nosotros y nuestros padres, entonces, se nos hará salir?
68. Esto es lo que se nos ha prometido y lo que se prometió a nuestros padres anteriormente y realmente no son mas que leyendas de los antiguos.
69. Di: ¡Id por la tierra y ved cómo acabaron los malhechores!
70. Pero no te entristezcas por ellos ni estés en apuro por lo que traman.
71. Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa si es verdad lo que decís?
72. Di: Pudiera ser que parte de aquello cuya venida urgís os esté pisando los talones.
73. Verdaderamente tu Señor favorece a los hombres, sin embargo la mayoría de ellos no agradece.
74. Y es cierto que tu Señor sabe lo que sus pechos esconden y lo que muestran.
75. No hay nada oculto en el cielo o en la tierra que no esté en un libro explícito.
76. Realmente esta Recitación les refiere a los hijos de Israel la mayor parte de aquello sobre lo que no estaban de acuerdo entre ellos.
77. Y ciertamente es una guía y una misericordia para los creyentes.
78. Tu Señor decidirá entre ellos con Su juicio; Él es el Poderoso, el Conocedor.
79. Y confíate a Allah, es cierto que tú estás en la verdad indudable.
80. Tú no vas a hacer que los muertos oigan o que los sordos escuchen la llamada cuando se apartan desentendiéndose.
81. Ni vas a guiar a los ciegos sacándolos de su extravío.Tan sólo conseguirás que escuche aquel que crea en Nuestros signos y los que sean musulmanes (estén sometidos).
82. Cuando se haga realidad la palabra decretada contra ellos, haremos salir para ellos una bestia de la tierra que les hablará*.Realmente los hombres no tenían certeza de Nuestros signos.
83. Y el día en que reunamos, de cada comunidad, a un grupo de los que negaban la veracidad de Nuestros signos y sean distribuidos...
84. Y al llegar les diga: ¿Negasteis Mis signos sin tener conocimiento de ellos?, ¿qué es lo que hicisteis?
85. Y se hará realidad la palabra decretada contra ellos por haber sido injustos y no hablarán.
86. ¿Es que no vieron cómo hemos hecho la noche para que descansen en ella y el día como claridad? Realmente en ello hay signos para gente que crea.
87. Y el día en que se sople en el cuerno y todos cuantos haya en los cielos y en la tierra se queden estremecidos, con la excepción de aquéllos que Allah quiera, y acudan todos a El, sumisos...
88. Y veas a las montañas, que creías sólidas, pasar como pasan las nubes. Es la obra de Allah que ha hecho magistralmente todas las cosas, verdaderamente Él conoce perfectamente lo que hacéis.
89. Quien se presente con buenas acciones obtendrá algo aún mejor y estará a salvo del horror de ese día.
90. Y quien se presente con malas acciones, será arrojado de cara al fuego. ¿Acaso se les pagará por algo que no sea lo que hayan hecho?
91. No se me ha ordenado sino que adore al Señor de esta tierra que ha hecho inviolable y a Quien todo pertenece; y se me ha ordenado que sea de los que se someten (los musulmanes).
92. Y que recite el Corán.Y quien sigue la guía lo hace en su propio beneficio, pero quien se extravía... Di: Yo sólo soy uno de los advertidores.
93. Y di: Las alabanzas a Allah.Él os mostrará Sus signos y vosotros los reconoceréis.Y tu Señor no descuidará lo que hacéis.