1. Los que se niegan a creer y desvían del camino de Allah; Él hará que sus obras se pierdan.
2. Pero los que creen, llevan a cabo las acciones de bien y creen en lo que se le ha hecho descender a Muhammad, que es la verdad que viene de su Señor, Él les ocultará sus malas acciones y mejorará lo que surja en sus corazones.
3. Eso es porque los que se niegan a creer siguen lo falso, mientras que los que creen, siguen la verdad procedente de su Señor. Así es como Allah llama la atención de los hombres con ejemplos que hablan de ellos mismos.
4. Y cuando tengáis un encuentro con los que se niegan a creer, golpeadlos en la nuca; y una vez los hayáis dejado fuera de combate, apretad las ligaduras y luego, liberadlos con benevolencia o pedid un rescate. Así hasta que la guerra deponga sus cargas. Así es, y si Allah quisiera se defendería de ellos, pero lo hace para poneros a prueba unos con otros. Y los que combaten en el camino de Allah, Él no dejará que sus obras se pierdan.
5. Los guiará y arreglará su estado.
6. Y les hará entrar en jardines que les ha dado a conocer.
7. ¡Vosotros que creéis! Si ayudáis a Allah, Él os ayudará a vosotros y dará firmeza a vuestros pies.
8. Pero los que se niegan a creer, tendrán desprecio y sus acciones se malograrán.
9. Eso es porque han aborrecido lo que Allah ha hecho descender y Él ha invalidado sus obras.
10. ¿Es que no han ido por la tierra viendo cómo acabaron los que hubo antes que ellos? Allah los exterminó.Los incrédulos tendrán algo similar.
11. Eso es porque Allah es el Defensor de los que creen, mientras que los incrédulos no tienen quien les defienda.
12. Allah hará entrar a quienes creen y practican las acciones de bien en jardines por cuyo suelo corren los ríos.Pero los que se niegan a creer se dan al disfrute y comen como los animales de rebaño; y el Fuego será la morada que tengan.
13. ¿Cuántas ciudades con un poderío mayor que el de tu ciudad, la que te ha expulsado, destruimos sin que hubiera quien las auxiliara?
14. ¿Acaso quien se basa en una evidencia de su Señor es como aquel al que se le ha embellecido el mal de su acción y sigue sus deseos?
15. Esta es la semblanza del Jardín prometido a los temerosos: Ríos de agua de inalterable olor, ríos de leche siempre del mismo sabor, ríos de vino, dulzor para los que beban, y ríos de miel pura.En él tendrán toda clase de frutos y perdón de su Señor.¿Es lo mismo que quien será inmortal en el Fuego y se le dará de beber agua hirviendo que le destrozará los intestinos?
16. Y entre ellos los hay que te escuchan, pero cuando se van de tu lado les dicen a los que han recibido el conocimiento*:¿Qué dice ahora? Esos son aquéllos a los que Allah les ha marcado el corazón y siguen el deseo.
17. Y a los que siguen la guía les aumenta en guía y les infunde Su temor.
18. ¿Y qué esperan sino que la Hora les llegue de repente cuando sus indicios ya han llegado?¿De qué les servirá acordarse una vez que haya llegado?
19. Sabe que no hay dios sino Allah y pide perdón por tus faltas y por los creyentes y las creyentes.Allah conoce vuestro ir y venir y vuestra morada.
20. Y dicen los que creen: ¿Por qué no se hace descender una sura? Pero cuando se hace descender una sura con un juicio terminante en el que se menciona la lucha, ves a los que tienen una enfermedad en el corazón mirarte como mira el moribundo. ¡Ay de ellos!
21. (Más les valdría) obedecer y decir lo que está bien.Y si se decide el mandato, sería mejor para ellos que fueran sinceros con Allah.
22. ¿Y no es cierto que si llegarais a gobernar* sembraríais la corrupción en la tierra y cortaríais los lazos de consanguinidad?
23. Esos son aquéllos a los que Allah ha maldecido, ha ensordecido y les ha cegado los ojos.
24. ¿Acaso no meditan el Corán o es que tienen cerrojos en el corazón?
25. Realmente a los que se han echado atrás, después de haberles quedado clara la guía, el Shaytán los ha seducido y les ha dado falsas esperanzas.
26. Eso es porque ellos dijeron a quienes aborrecen lo que Allah ha hecho descender: Os obedeceremos en algunas cosas*.Pero Allah conoce sus secretos.
27. ¿Cómo estarán cuando los ángeles se los lleven golpeándoles la cara y la espalda?
28. Eso será porque siguieron lo que enoja a Allah y despreciaron lo que Le complace y Él hizo que sus obras se perdieran.
29. ¿O es que creen los que tienen una enfermedad en su corazón que Allah no hará que afloren sus resentimientos?
30. Si quisiéramos te los mostraríamos y los reconocerías por sus signos. Y de hecho los reconocerás por el sentido de sus palabras.Allah conoce sus obras.
31. Y os pondremos a prueba hasta saber quiénes de vosotros son los que luchan y son los pacientes y para probar vuestros actos.
32. Los que se han negado a creer; se han desviado del camino de Allah y se han opuesto al Mensajero después de haberles aclarado la guía; no perjudicarán a Allah en nada. Y Él hará inútiles sus obras.
33. ¡Vosotros que creéis! Obedeced a Allah, obedeced al Mensajero y no echéis a perder vuestras obras.
34. Los que se hayan negado a creer, hayan desviado del camino de Allah y hayan muerto siendo incrédulos, Allah no los perdonará.
35. Y no flaqueéis ofreciendo la paz, porque vosotros estáis por encima y Allah está con vosotros y no os privará de la recompensa de vuestras acciones.
36. Realmente la vida del mundo no es sino juego y distracción, pero si creéis y os guardáis, Él os dará la recompensa que os corresponda y no os pedirá vuestra riqueza.
37. Pues si os la pidiera y os importunara, seríais avaros y saldrían a la luz vuestros resentimientos.
38. Estos sois vosotros: Estáis llamados a gastar en el camino de Allah. De entre vosotros los hay que se resisten, pero el que es avaro, no lo es sino para sí mismo.Allah es el Rico y vosotros sois los necesitados; si os apartáis, os reemplazará por otra gente y no serán como vosotros.