1. Cuando tenga lugar lo que ha de ocurrir.
2. No habrá nadie que pueda negar su acontecer.
3. Rebajará (a unos) y elevará (a otros).
4. Cuando la tierra se mueva convulsivamente,
5. las montañas caigan desmoronadas
6. y se conviertan en polvo esparcido;
7. y vosotros seáis de tres clases:
8. Los compañeros de la derecha ¡Oh los compañeros de la derecha!
9. Y los compañeros de la izquierda ¡Oh los compañeros de la izquierda!
10. Y los adelantados. ¡Oh los adelantados!
11. Esos serán los que tengan proximidad
12. en los jardines del Deleite.
13. Muchos de los primeros
14. y pocos de los últimos*.
15. Estarán sobre divanes tejidos de oro,
16. recostados unos frente a otros.
17. En torno a ellos irán pasando muchachos eternamente jóvenes
18. con copas, vasijas y vasos de un vino que manará de un manantial
19. y no les provocará dolor de cabeza ni embriaguez.
20. Tendrán las frutas que elijan
21. y la carne de ave que les apetezca.
22. Y unas de ojos hermosísimos,
23. parecidas a las perlas semiocultas.
24. Como recompensa por lo que hicieron.
25. Allí no oirán frivolidad ni incitación al mal,
26. tan sólo la palabra: Paz, paz.
27. Y los compañeros de la derecha. ¡Oh los compañeros de la derecha!
28. Estarán entre azufaifos sin espinas
29. y exhuberantes árboles de plátano.
30. En sombras perennes,
31. agua en continuo fluir
32. y abundantes frutas
33. que no dejarán de producirse ni serán inaccesibles.
34. En lechos elevados.
35. Realmente las habremos creado de nuevo*.
36. Y las habremos hecho vírgenes,
37. amorosas y de la misma edad*.
38. Para los compañeros de la derecha.
39. Muchos de los primeros
40. y muchos de los últimos.
41. Y los compañeros de la izquierda. Oh los compañeros de la izquierda!
42. Estarán en un viento ardiente y agua hirviendo,
43. a la sombra de una humareda abrasante,
44. ni fresca ni generosa.
45. Es cierto que antes habían estado entregados a la vida fácil,
46. aferrados al gran error
47. y diciendo: ¿Acaso cuando hayamos muerto y seamos tierra y huesos se nos devolverá a la vida?
48. ¿O lo serán nuestros primeros padres?
49. Di: En verdad que los primeros y los últimos,
50. serán reunidos en el lugar de encuentro de un día conocido.
51. Luego vosotros, los extraviados, los que negasteis la verdad,
52. comeréis de un árbol de Zaqqum*
53. con el que llenaréis vuestros vientres.
54. Y sobre ello beberéis agua hirviendo.
55. Beberéis como bebe el camello enfermo que no puede calmar su sed.
56. Este será su hospedaje el día de la Retribución.
57. ¿No os hemos creado?, ¿por qué entonces no dais fe?
58. ¿Os habéis fijado en lo que eyaculáis?
59. Sois vosotros los que lo creáis o somos Nosotros los creadores?
60. Hemos decretado que entre vosotros exista la muerte y no podéis impedirnos
61. que pongamos en vuestro lugar a otros semejantes a vosotros ni que os creemos como no conocéis.
62. Ya habéis conocido vuestra primera creación.*¿No vais a recordar?
63. ¿Os habéis fijado en lo que cultiváis?
64. ¿Sois vosotros los que hacéis germinar o somos Nosotros los germinadores?
65. Si quisiéramos lo convertiríamos en rastrojo y os quedaríais lamentándoos:
66. ¡Hemos sido castigados!
67. Y más aún, hemos caído en desgracia.
68. ¿Os habéis fijado en el agua que bebéis?
69. ¿Sois vosotros los que la hacéis caer de la nube o somos Nosotros?
70. Si hubiéramos querido la habríamos hecho salobre. ¿Por qué, pues, no agradecéis?
71. ¿Os habéis fijado en el fuego que encendéis?
72. ¿Sois vosotros los que habéis creado el árbol que le sirve de leña o somos Nosotros los creadores?
73. Lo hemos hecho un recuerdo y beneficio para los viajeros.
74. Así pues glorifica el nombre de tu Señor, el Inmenso.
75. Y juro por el ocaso de los astros
76. lo cual, si supierais es un gran juramento,
77. que es una Recitación noble
78. en un Libro oculto
79. que no tocan sino los purificados.
80. Revelación descendida por el Señor de todos los mundos.
81. ¿Sois capaces de no ser sinceros con este relato?
82. ¿Y agradecéis negando la verdad?
83. ¿Acaso cuando el aliento vital llega a la garganta
84. y estáis pendientes, mirando,
85. no estamos Nos más cerca de él que vosotros, aunque no lo veáis?
86. ¿Por qué entonces, si es verdad que no vais a rendir cuentas,
87. no lo devolvéis a la vida, si sois veraces?
88. Y si fue de los próximos:
89. Alivio, generosa provisión y un jardín de delicias.
90. Y si fue de los compañeros de la derecha:
91. Paz a ti entre los compañeros de la derecha.
92. pero si fue de los que negaron la verdad, de los extraviados:
93. Un hospedaje de agua hirviendo
94. y abrasarse en el Yahim.
95. Esto es, con certeza, la pura verdad.
96. Glorifica pues el nombre de tu Señor, el Inmenso.