1. Bendito sea Aquel en cuyas manos está la Soberanía y es Poderoso sobre todas las cosas.
2. Quien creó la muerte y la vida para probaros y ver cuál de vosotros sería mejor en obras. Y es el lrresistible, el Perdonador.
3. El que creó siete cielos, uno sobre el otro.No verás en la creación del Misericordioso ninguna imperfección. Vuelve la vista: ¿Ves algún fallo?
4. Vuelve a mirar una y otra vez, la vista regresará a ti derrotada y exhausta.
5. Hemos adornado el cielo de este mundo con luceros, dispuestos para lapidar a los demonios. Y a ellos les hemos preparado el castigo del Sair.
6. Y los que se niegan a creer en su Señor, tendrán el castigo de Yahannam. ¡Qué mal lugar de destino!
7. Cuando sean arrojados en él le escucharán como un horrible rebuzno y estará hirviendo.
8. A punto de reventar de rabia.Cada vez que algún grupo sea arrojado en él, les preguntarán sus guardianes: ¿Acaso no os llegó uno que os advirtió?
9. Dirán: Sí, nos llegó un advertido, pero negamos la verdad y dijimos: Allah no ha hecho descender nada; no estáis sino en un extravío.
10. Y dirán: Si hubiéramos escuchado o hubiéramos tenido juicio, no estaríamos entre los compañeros del Asir.
11. Y reconocerán sus faltas.¡Fuera con los compañeros de Sair!
12. Es cierto que los que temen a Allah cuando nadie los ve*, tendrán perdón y una gran recompensa.
13. Y tanto si guardáis en secreto lo que decís como si lo divulgáis... Él es Conocedor de lo que encierran los pechos.
14. ¿No habría de tener conocimiento Aquel que ha creado y es el Sutil, al que nada se Le oculta?
15. Él es Quien ha hecho la tierra dócil para vosotros, caminad pues por sus confines y comed de Su provisión.A Él es el retorno.
16. ¿Es que estáis a salvo de que Quien está en el cielo no haga que la tierra se hunda con vosotros en un temblor?
17. ¿O estáis a salvo acaso de que Quien está en el cielo no envíe una pedrisca sobre vosotros? Entonces sabríais cómo es Mi advertencia.
18. Ya habían negado la verdad los que os precedieron. Y cómo fue Mi reprobación.
19. ¿Es que no han visto las aves sobre ellos y cómo mueven sus alas? No las sostiene sino el Misericordioso.Realmente Él todo lo ve.
20. ¿En quién tendréis un soporte que os auxilie, sino en el Misericordioso? Los incrédulos no están seducidos sino por un engaño.
21. ¿Y quién será el que os provea, si Él retiene Su provisión?Sin embargo persisten en la insolencia y en el rechazo.
22. ¿Acaso quien camina cabizbajo y tropezando de frente es como el que camina derecho por un camino recto?
23. Di: Él es Quien os ha creado y os ha dado el oído, la vista y el corazón. ¡Qué poco es lo que agradecéis!
24. Di: Él es Quien os ha repartido por la tierra y para Él seréis reunidos.
25. Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa si es verdad lo que decís?
26. Di: El conocimiento está junto a Allah; yo sólo soy un advertidor explícito.
27. Cuando la vean próxima, el mal se reflejará en el rostro de los que se negaron a creer y alguien dirá: Esto es lo que estabais pidiendo.
28. Di: Decidme: ¿Y si Allah me destruyera a mí y a los que conmigo están o se apiadara de nosotros? ¿Quién librará a los incrédulos de un doloroso castigo?
29. Di: Él es el Misericordioso, en Él creemos y en Él nos abandonamos.Ya sabréis quién es el que está en un claro extravío.
30. Di: ¿Qué haríais si vuestra agua se quedara en la profundidad de la tierra? ¿Quién podría traeros agua de manantial?