001_00	بکھیرنے والیوں کی قسم جو اُڑا کر بکھیر دیتی ہیں
002_00	پھر (پانی کا) بوجھ اٹھاتی ہیں
003_00	پھر آہستہ آہستہ چلتی ہیں
004_00	پھر چیزیں تقسیم کرتی ہیں
005_00	کہ جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے وہ سچا ہے
006_00	اور انصاف (کا دن) ضرور واقع ہوگا
007_00	اور آسمان کی قسم جس میں رسے ہیں
008_00	کہ (اے اہل مکہ) تم ایک متناقض بات میں (پڑے ہوئے) ہو
009_00	اس سے وہی پھرتا ہے جو (خدا کی طرف سے) پھیرا جائے
010_00	اٹکل دوڑانے والے ہلاک ہوں
011_00	جو بےخبری میں بھولے ہوئے ہیں
012_00	پوچھتے ہیں کہ جزا کا دن کب ہوگا؟
013_00	اُس دن (ہوگا) جب ان کو آگ میں عذاب دیا جائے گا
014_00	اب اپنی شرارت کا مزہ چکھو۔ یہ وہی ہے جس کے لئے تم جلدی مچایا کرتے تھے
015_00	بےشک پرہیزگار بہشتوں اور چشموں میں (عیش کر رہے) ہوں گے
016_00	اور) جو جو (نعمتیں) ان کا پروردگار انہیں دیتا ہوگا ان کو لے رہے ہوں گے۔ بےشک وہ اس سے پہلے نیکیاں کرتے تھے
017_00	رات کے تھوڑے سے حصے میں سوتے تھے
018_00	اور اوقات سحر میں بخشش مانگا کرتے تھے
019_00	اور ان کے مال میں مانگنے والے اور نہ مانگنے والے (دونوں) کا حق ہوتا تھا
020_00	اور یقین کرنے والوں کے لئے زمین میں (بہت سی) نشانیاں ہیں
021_00	اور خود تمہارے نفوس میں تو کیا تم دیکھتے نہیں؟
022_00	اور تمہارا رزق اور جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے آسمان میں ہے
023_00	تو آسمانوں اور زمین کے مالک کی قسم! یہ (اسی طرح) قابل یقین ہے جس طرح تم بات کرتے ہو
024_00	بھلا تمہارے پاس ابراہیمؑ کے معزز مہمانوں کی خبر پہنچی ہے؟
025_00	جب وہ ان کے پاس آئے تو سلام کہا۔ انہوں نے بھی (جواب میں) سلام کہا (دیکھا تو) ایسے لوگ کہ نہ جان نہ پہچان
026_00	تو اپنے گھر جا کر ایک (بھنا ہوا) موٹا بچھڑا لائے
027_00	(اور کھانے کے لئے) ان کے آگے رکھ دیا۔ کہنے لگے کہ آپ تناول کیوں نہیں کرتے؟
028_00	اور دل میں ان سے خوف معلوم کیا۔ (انہوں نے) کہا کہ خوف نہ کیجیئے۔ اور ان کو ایک دانشمند لڑکے کی بشارت بھی سنائی
029_00	تو ابراہیمؑ کی بیوی چلاّتی آئی اور اپنا منہ پیٹ کر کہنے لگی کہ (اے ہے ایک تو) بڑھیا اور (دوسرے) بانجھ
030_00	(انہوں نے) کہا (ہاں) تمہارے پروردگار نے یوں ہی فرمایا ہے۔ وہ بےشک صاحبِ حکمت (اور) خبردار ہے
031_00	ابراہیمؑ نے کہا کہ فرشتو! تمہارا مدعا کیا ہے؟
032_00	انہوں نے کہا کہ ہم گنہگار لوگوں کی طرف بھیجے گئے ہیں
033_00	تاکہ ان پر کھنگر برسائیں
034_00	جن پر حد سے بڑھ جانے والوں کے لئے تمہارے پروردگار کے ہاں سے نشان کردیئے گئے ہیں
035_00	تو وہاں جتنے مومن تھے ان کو ہم نے نکال لیا
036_00	اور اس میں ایک گھر کے سوا مسلمانوں کا کوئی گھر نہ پایا
037_00	اور جو لوگ عذاب الیم سے ڈرتے ہیں ان کے لئے وہاں نشانی چھوڑ دی
038_00	اور موسیٰ (کے حال) میں (بھی نشانی ہے) جب ہم نے ان کو فرعون کی طرف کھلا ہوا معجزہ دے کر بھیجا
039_00	تو اس نے اپنی جماعت (کے گھمنڈ) پر منہ موڑ لیا اور کہنے لگا یہ تو جادوگر ہے یا دیوانہ
040_00	تو ہم نے اس کو اور اس کے لشکروں کو پکڑ لیا اور ان کو دریا میں پھینک دیا اور وہ کام ہی قابل ملامت کرتا تھا
041_00	اور عاد (کی قوم کے حال) میں بھی (نشانی ہے) جب ہم نے ان پر نامبارک ہوا چلائی
042_00	وہ جس چیز پر چلتی اس کو ریزہ ریزہ کئے بغیر نہ چھوڑتی
043_00	اور (قوم) ثمود (کے حال) میں (نشانی ہے) جب ان سے کہا گیا کہ ایک وقت تک فائدہ اٹھالو
044_00	تو انہوں نے اپنے پروردگار کے حکم سے سرکشی کی۔ سو ان کو کڑک نے آ پکڑا اور وہ دیکھ رہے تھے
045_00	پھر وہ نہ تو اُٹھنے کی طاقت رکھتے تھے اور نہ مقابلہ ہی کرسکتے تھے
046_00	اور اس سے پہلے (ہم) نوح کی قوم کو (ہلاک کرچکے تھے) بےشک وہ نافرمان لوگ تھے
047_00	اور آسمانوں کو ہم ہی نے ہاتھوں سے بنایا اور ہم کو سب مقدور ہے
048_00	اور زمین کو ہم ہی نے بچھایا تو (دیکھو) ہم کیا خوب بچھانے والے ہیں
049_00	اور ہر چیز کی ہم نے دو قسمیں بنائیں تاکہ تم نصیحت پکڑو
050_00	تو تم لوگ خدا کی طرف بھاگ چلو میں اس کی طرف سے تم کو صریح رستہ بتانے والا ہوں
051_00	اور خدا کے ساتھ کسی اَور کو معبود نہ بناؤ۔ میں اس کی طرف سے تم کو صریح رستہ بتانے والا ہوں
052_00	اسی طرح ان سے پہلے لوگوں کے پاس جو پیغمبر آتا وہ اس کو جادوگر یا دیوانہ کہتے
053_00	کیا یہ کہ ایک دوسرے کو اسی بات کی وصیت کرتے آئے ہیں بلکہ یہ شریر لوگ ہیں
054_00	تو ان سے اعراض کرو۔ تم کو (ہماری) طرف سے ملامت نہ ہوگی
055_00	اور نصیحت کرتے رہو کہ نصیحت مومنوں کو نفع دیتی ہے
056_00	اور میں نے جنوں اور انسانوں کو اس لئے پیدا کیا ہے کہ میری عبادت کریں
057_00	میں ان سے طالب رزق نہیں اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ مجھے (کھانا) کھلائیں
058_00	خدا ہی تو رزق دینے والا زور آور اور مضبوط ہے
059_00	کچھ شک نہیں کہ ان ظالموں کے لئے بھی (عذاب کی) نوبت مقرر ہے جس طرح ان کے ساتھیوں کی نوبت تھی تو ان کو مجھ سے (عذاب) جلدی نہیں طلب کرنا چاہیئے
060_00	جس دن کا ان کافروں سے وعدہ کیا جاتا ہے اس سے ان کے لئے خرابی ہے
