001_00	نٓ۔ قلم کی اور جو (اہل قلم) لکھتے ہیں اس کی قسم
002_00	کہ (اے محمدﷺ) تم اپنے پروردگار کے فضل سے دیوانے نہیں ہو
003_00	اور تمہارے لئے بے انتہا اجر ہے
004_00	اور اخلاق تمہارے بہت (عالی) ہیں
005_00	سو عنقریب تم بھی دیکھ لو گے اور یہ (کافر) بھی دیکھ لیں گے
006_00	کہ تم میں سے کون دیوانہ ہے
007_00	تمہارا پروردگار اس کو بھی خوب جانتا ہے جو اس کے رستے سے بھٹک گیا اور ان کو بھی خوب جانتا ہے جو سیدھے راستے پر چل رہے ہیں
008_00	تو تم جھٹلانے والوں کا کہا نہ ماننا
009_00	یہ لوگ چاہتے ہیں کہ تم نرمی اختیار کرو تو یہ بھی نرم ہوجائیں
010_00	اور کسی ایسے شخص کے کہے میں نہ آجانا جو بہت قسمیں کھانے والا ذلیل اوقات ہے
011_00	طعن آمیز اشارتیں کرنے والا چغلیاں لئے پھرنے والا
012_00	مال میں بخل کرنے والا حد سے بڑھا ہوا بدکار
013_00	سخت خو اور اس کے علاوہ بدذات ہے
014_00	اس سبب سے کہ مال اور بیٹے رکھتا ہے
015_00	جب اس کو ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو کہتا ہے کہ یہ اگلے لوگوں کے افسانے ہیں
016_00	ہم عنقریب اس کی ناک پر داغ لگائیں گے
017_00	ہم نے ان لوگوں کی اسی طرح آزمائش کی ہے جس طرح باغ والوں کی آزمائش کی تھی۔ جب انہوں نے قسمیں کھا کھا کر کہا کہ صبح ہوتے ہوتے ہم اس کا میوہ توڑ لیں گے
018_00	اور انشاء الله نہ کہا
019_00	سو وہ ابھی سو ہی رہے تھے کہ تمہارے پروردگار کی طرف سے (راتوں رات) اس پر ایک آفت پھر گئی
020_00	تو وہ ایسا ہوگیا جیسے کٹی ہوئی کھیتی
021_00	جب صبح ہوئی تو وہ لوگ ایک دوسرے کو پکارنے لگے
022_00	اگر تم کو کاٹنا ہے تو اپنی کھیتی پر سویرے ہی جا پہنچو
023_00	تو وہ چل پڑے اور آپس میں چپکے چپکے کہتے جاتے تھے
024_00	آج یہاں تمہارے پاس کوئی فقیر نہ آنے پائے
025_00	اور کوشش کے ساتھ سویرے ہی جا پہنچے (گویا کھیتی پر) قادر ہیں
026_00	جب باغ کو دیکھا تو (ویران) کہنے لگے کہ ہم رستہ بھول گئے ہیں
027_00	نہیں بلکہ ہم (برگشتہ نصیب) بےنصیب ہیں
028_00	ایک جو اُن میں فرزانہ تھا بولا کہ کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم تسبیح کیوں نہیں کرتے؟
029_00	(تب) وہ کہنے لگے کہ ہمارا پروردگار پاک ہے بےشک ہم ہی قصوروار تھے
030_00	پھر لگے ایک دوسرے کو رو در رو ملامت کرنے
031_00	کہنے لگے ہائے شامت ہم ہی حد سے بڑھ گئے تھے
032_00	امید ہے کہ ہمارا پروردگار اس کے بدلے میں ہمیں اس سے بہتر باغ عنایت کرے ہم اپنے پروردگار کی طرف سے رجوع لاتے ہیں
033_00	(دیکھو) عذاب یوں ہوتا ہے۔ اور آخرت کا عذاب اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔ کاش! یہ لوگ جانتے ہوتے
034_00	پرہیزگاروں کے لئے ان کے پروردگار کے ہاں نعمت کے باغ ہیں
035_00	کیا ہم فرمانبرداروں کو نافرمانوں کی طرف (نعمتوں سے) محروم کردیں گے؟
036_00	تمہیں کیا ہوگیا ہے کیسی تجویزیں کرتے ہو؟
037_00	کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں (یہ) پڑھتے ہو
038_00	کہ جو چیز تم پسند کرو گے وہ تم کو ضرور ملے گی
039_00	یا تم نے ہم سے قسمیں لے رکھی ہیں جو قیامت کے دن تک چلی جائیں گی کہ جس شے کا تم حکم کرو گے وہ تمہارے لئے حاضر ہوگی
040_00	ان سے پوچھو کہ ان میں سے اس کا کون ذمہ لیتا ہے؟
041_00	کیا (اس قول میں) ان کے اور بھی شریک ہیں؟ اگر یہ سچے ہیں تو اپنے شریکوں کو لا سامنے کریں
042_00	جس دن پنڈلی سے کپڑا اٹھا دیا جائے گا اور کفار سجدے کے لئے بلائے جائیں گے تو سجدہ نہ کرسکیں گے
043_00	ان کی آنکھیں جھکی ہوئی ہوں گی اور ان پر ذلت چھا رہی ہوگی حالانکہ پہلے (اُس وقت) سجدے کے لئے بلاتے جاتے تھے جب کہ صحیح وسالم تھے
044_00	تو مجھ کو اس کلام کے جھٹلانے والوں سے سمجھ لینے دو۔ ہم ان کو آہستہ آہستہ ایسے طریق سے پکڑیں گے کہ ان کو خبر بھی نہ ہوگی
045_00	اور میں ان کو مہلت دیئے جاتا ہوں میری تدبیر قوی ہے
046_00	کیا تم ان سے کچھ اجر مانگتے ہو کہ ان پر تاوان کا بوجھ پڑ رہا ہے
047_00	یا ان کے پاس غیب کی خبر ہے کہ (اسے) لکھتے جاتے ہیں
048_00	تو اپنے پروردگار کے حکم کے انتظار میں صبر کئے رہو اور مچھلی (کا لقمہ ہونے) والے یونس کی طرح رہو نا کہ انہوں نے (خدا) کو پکارا اور وہ (غم و) غصے میں بھرے ہوئے تھے
049_00	اگر تمہارے پروردگار کی مہربانی ان کی یاوری نہ کرتی تو وہ چٹیل میدان میں ڈال دیئے جاتے اور ان کا حال ابتر ہوجاتا
050_00	پھر پروردگار نے ان کو برگزیدہ کرکے نیکوکاروں میں کرلیا
051_00	اور کافر جب (یہ) نصیحت (کی کتاب) سنتے ہیں تو یوں لگتے ہیں کہ تم کو اپنی نگاہوں سے پھسلا دیں گے اور کہتے یہ تو دیوانہ ہے
052_00	اور (لوگو) یہ (قرآن) اہل عالم کے لئے نصیحت ہے
