1. Rahman olan Allah Kuran'ı öğretti;
2. Rahman olan Allah Kuran'ı öğretti;
3. İnsanı yarattı, ona konuşmayı öğretti.
4. İnsanı yarattı, ona konuşmayı öğretti.
5. Güneş ve ayın hareketleri bir hesaba göredir.
6. Bitkiler ve ağaçlar O'nun buyruğuna boyun eğerler.
7. O, göğü yükseltmiştir; tartıyı koymuştur.
8. Artık tartıda tecavüz etmeyin.
9. Tartmayı doğru yapın, tartıyı eksik tutmayın.
10. Allah, yeri yaratıkları için meydana getirmiştir.
11. Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları, kabuklu taneler, güzel kokulu otlar vardır.
12. Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları, kabuklu taneler, güzel kokulu otlar vardır.
13. Ey insanlar ve cinler! Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
14. O, insanı pişmiş çamur gibi kuru balçıktan yaratmıştır.
15. Cinleri de yalın bir alevden yaratmıştır.
16. Öyleyken; Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
17. O, iki doğunun Rabbidir, iki batının Rabbidir.
18. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
19. Acı ve tatlı sulu iki denizi birbirine kavuşmamak üzere salıvermiştir.
20. Aralarında bir engel vardır; birbirinin sınırını aşamazlar.
21. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
22. Bu iki denizden de inci ve mercan çıkar.
23. Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
24. Denizde yürüyen dağlar gibi gemiler O'nundur.
25. Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
26. Yeryüzünde bulunan her şey fanidir.
27. Ancak, yüce ve cömert olan Rabbinin varlığı bakidir.
28. Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
29. Göklerde ve yerde olan kimseler her şeyi O'ndan isterler; O her an kainata tasarruf etmektedir.
30. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
31. Ey insan ve cin toplulukları! Sizin de hesabınızı ele alacağız.
32. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
33. Ey cin ve insan toplulukları! Göklerin ve yerin çevresini aşıp geçmeye gücünüz yetiyorsa geçin! Ama Allah'ın verdiği bir güç olmaksızın geçemezsiniz ki!
34. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
35. Ey insanlar ve cinler! Üzerinize dumansız bir alev ve ateşsiz bir duman gönderilir de kurtulamazsınız.
36. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
37. Gök yarılıp da, gül gibi kızardığı, yağ gibi eridiği zaman haliniz nice olur?
38. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
39. O gün ne insana ve ne cine suçu sorulur.
40. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
41. Suçlular simalarından tanınırlar da, alın saçlarından ve ayaklarından yakalanırlar.
42. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
43. İşte suçluların yalanladıkları cehennem budur.
44. Onlar, cehennem ateşiyle kaynar su arasında dolaşır dururlar.
45. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
46. Rabbine karşı durmaktan korkan kimseye iki cennet vardır.
47. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
48. Bu iki cennet türlü ağaçlarla doludur.
49. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
50. Bu cennetlerden akan iki kaynak vardır.
51. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
52. Bu cennetlerde türlü meyveden çift çift vardır.
53. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
54. Orada, örtüleri parlak atlastan yataklara yaslanırlar; iki cennetin meyvelerini de kolayca toplarlar.
55. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
56. Orada, bakışlarını yalnız eşlerine çevirmiş, daha önce ne insan ve ne de cinlerin dokunmuş olduğu eşler vardır.
57. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
58. Onlar yakut ve mercan gibidirler.
59. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
60. İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir?
61. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
62. Bu iki cennetten başka iki cennet daha vardır.
63. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
64. Renkleri koyu yeşildir.
65. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
66. İkisinde de durmadan fışkıran iki kaynak vardır.
67. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
68. İkisinde de türlü türlü meyveler, hurmalıklar ve nar ağaçları vardır.
69. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
70. Oralarda iyi huylu güzel kadınlar vardır.
71. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
72. Çadırlar içinde ceylan gözlüler vardır.
73. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
74. Onlara daha önce insan da, cin de dokunmamıştır.
75. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
76. Cennetlikler orada yeşil yastıklara ve harikulade işlemeli döşeklere yaslanırlar.
77. Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
78. Büyük ve pek cömert olan Rabbinin adı ne yücedir!