1. Gerçekleşecek olan!
2. Nedir o gerçekleşecek olan gün?
3. Gerçekleşecek olanın ne olduğunu sana ne bildirir?
4. Semud ve Ad milletleri tepelerine inecek bu gerçeği yalanladılar.
5. Bu yüzden Semud milleti zorlu bir sarsıntı ile yok edildi.
6. Ad milleti de bu yüzden önünde durulmaz, dondurucu bir rüzgarla yok edildi.
7. Allah onların kökünü kesmek üzere, üzerlerine o rüzgarı yedi gece sekiz gün, estirdi. Halkın, kökünden çıkarılmış hurma kütükleri gibi yere yıkıldıklarını görürsün.
8. Onlardan arda kalmış bir şey görür müsün?
9. Firavun, ondan öncekiler ve alt üst olmuş kasabalarda oturanlar da suç işlemişlerdi.
10. Rabbinin peygamberine baş kaldırmışlardı. Bunun üzerine Rableri onları şiddeti arttıkça artan bir şekilde yakaladı.
11. Su taştığı vakit, size bir ibret olmak üzere, anlayışlı kulaklar anlasın diye süzülen gemide, sizi Biz taşımışızdır.
12. Su taştığı vakit, size bir ibret olmak üzere, anlayışlı kulaklar anlasın diye süzülen gemide, sizi Biz taşımışızdır.
13. Sura bir üfürüş üfürüldüğü, yer ve dağlar kaldırılıp bir vuruşla birbirine çarpıldığı zaman, işte o gün olacak olur, kıyamet kopar.
14. Sura bir üfürüş üfürüldüğü, yer ve dağlar kaldırılıp bir vuruşla birbirine çarpıldığı zaman, işte o gün olacak olur, kıyamet kopar.
15. Sura bir üfürüş üfürüldüğü, yer ve dağlar kaldırılıp bir vuruşla birbirine çarpıldığı zaman, işte o gün olacak olur, kıyamet kopar.
16. Gök yarılır; o gün düzeni bozulur.
17. Melekler onun çevresindedirler; o gün Rabbinin arşını onlardan başka sekiz tanesi yüklenir.
18. O gün siz huzura alınırsınız, hiçbir şeyiniz gizli kalmaz.
19. Kitabı sağından verilen; "Alın, kitabımı okuyun, doğrusu bir hesaplaşma ile karşılaşacağımı umuyordum" der.
20. Kitabı sağından verilen; "Alın, kitabımı okuyun, doğrusu bir hesaplaşma ile karşılaşacağımı umuyordum" der.
21. Artık o, meyveleri sarkmış, yüksek bir bahçede, hoş bir yaşayış içindedir.
22. Artık o, meyveleri sarkmış, yüksek bir bahçede, hoş bir yaşayış içindedir.
23. Artık o, meyveleri sarkmış, yüksek bir bahçede, hoş bir yaşayış içindedir.
24. Onlara şöyle denir: "Geçmiş günlerde, peşinen işlediklerinize karşılık afiyetle yiyiniz içiniz."
25. Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim; bu iş keşke son bulmuş olsaydı; malım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı" der.
26. Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim; bu iş keşke son bulmuş olsaydı; malım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı" der.
27. Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim; bu iş keşke son bulmuş olsaydı; malım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı" der.
28. Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim; bu iş keşke son bulmuş olsaydı; malım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı" der.
29. Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim; bu iş keşke son bulmuş olsaydı; malım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı" der.
30. İlgililere şöyle buyurulur: "O'nu alın, bağlayın."
31. "Sonra cehenneme yaslayın"
32. "Sonra onu boyu yetmiş arşın olan zincire vurun";
33. "Çünkü, o, yüce Allah'a inanmazdı."
34. "Yoksulun yiyeceği ile ilgilenmezdi."
35. "Bu sebeple burada bugün onun bir acıyanı yoktur."
36. "Günahkarların yiyeceği olan kanlı irinden başka bir yiyeceği de yoktur."
37. "Günahkarların yiyeceği olan kanlı irinden başka bir yiyeceği de yoktur."
38. Görebildikleriniz ve göremedikleriniz üzerine yemin ederim ki, Kuran şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
39. Görebildikleriniz ve göremedikleriniz üzerine yemin ederim ki, Kuran şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
40. Görebildikleriniz ve göremedikleriniz üzerine yemin ederim ki, Kuran şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
41. O, şair sözü değildir; ne az inanıyorsunuz!
42. Kahin sözü de değildir; ne az düşünüyorsunuz!
43. Kuran, Alemlerin Rabbinden indirilmedir.
44. Eğer o (Muhammed), Bize karşı, ona bazı sözler katmış olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun şah damarını koparırdık.
45. Eğer o (Muhammed), Bize karşı, ona bazı sözler katmış olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun şah damarını koparırdık.
46. Eğer o (Muhammed), Bize karşı, ona bazı sözler katmış olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun şah damarını koparırdık.
47. Hiçbiriniz de onu koruyamazdınız.
48. Doğrusu Kuran Allah'a karşı gelmekten sakınanlara bir öğüttür.
49. İçinizde yalanlayanlar bulunduğunu şüphesiz bilmekteyiz.
50. Doğrusu Kuran, inkarcılar için bir üzüntüdür.
51. O, şüphesiz kesin gerçektir.
52. Öyleyse çok büyük olan Rabbinin adını tesbih et.