1. Güneş dürülüp ışığı kalmadığı zaman;
2. Yıldızlar düşüp, söndüğü zaman;
3. Doğurması yaklaşmış develer başıboş bırakıldığı zaman;
4. Doğurması yaklaşmış develer başıboş bırakıldığı zaman;
5. Yabani hayvanlar bir araya toplatıldığı zaman;
6. Denizler kaynaştırıldığı zaman;
7. Canlar bedenlerle birleştirildiği zaman;
8. Kız çocuğun hangi suçtan ötürü öldürüldüğü kendisine sorulduğu zaman;
9. Kız çocuğun hangi suçtan ötürü öldürüldüğü kendisine sorulduğu zaman;
10. Amel defterleri açıldığı zaman;
11. Gök yerinden oynatıldığı zaman;
12. Cehennem alevlendirildiği zaman;
13. Cennet yaklaştırıldığı zaman;
14. İnsanoğlu önceden ne hazırladığını görecektir.
15. Gündüz sinip geceleri gözüken gezegenlere and olsun;
16. Gündüz sinip geceleri gözüken gezegenlere and olsun;
17. Kararmaya başlayan geceye and olsun;
18. Ağarmaya başlayan sabaha and olsun ki,
19. Bu Kuran, arşın sahibi katında değerli, güçlü, sözü dinlenen ve güvenilen şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
20. Bu Kuran, arşın sahibi katında değerli, güçlü, sözü dinlenen ve güvenilen şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
21. Bu Kuran, arşın sahibi katında değerli, güçlü, sözü dinlenen ve güvenilen şerefli bir elçinin getirdiği sözdür.
22. Arkadaşınız (Muhammed) asla deli değildir.
23. And olsun ki, o, Cebrail'i apaçık ufukta görmüştür.
24. Peygamber, görülmeyenler hakkında söylediklerinden ötürü töhmet altında tutulamaz.
25. Bu Kuran, kovulmuş şeytanın sözü olamaz.
26. Nereye gidiyorsunuz?
27. Kuran, ancak aranızda doğru yola girmeyi dileyene ve alemlere bir öğüttür.
28. Kuran, ancak aranızda doğru yola girmeyi dileyene ve alemlere bir öğüttür.
29. Alemlerin Rabbi olan Allah dilemedikçe sizler bir şey dileyemezsiniz.