1. Güneşe ve onun ışığına,
2. Ardından gelmekte olan aya,
3. Onu ortaya koyan gündüze,
4. Onu bürüyen geceye,
5. Göğe ve onu yapana,
6. Yere ve onu yayana,
7. Kişiye ve onu şekillendirene,
8. Sonra da ona iyilik ve kötülük kabiliyeti verene and olsun ki:
9. Kendini arıtan saadete ermiştir.
10. Kendini fenalıklara gömen kimse de ziyana uğramıştır.
11. Semud milleti, içlerinden en azgını ileri atılınca, azgınlığı yüzünden peygamberleri yalanladı.
12. Semud milleti, içlerinden en azgını ileri atılınca, azgınlığı yüzünden peygamberleri yalanladı.
13. Allah'ın peygamberi onlara, Allah'ın devesini göstermiş ve: "Allah'ın bu devesine ve onun su hakkına dokunmayın" demişti.
14. Onu yalanladılar ve deveyi boğazladılar. Bunun üzerine Rableri, suçlarından dolayı onların üzerine katmerli azap indirdi; yerle bir etti onları.
15. Bu işin sonundan O'nun korkusu yoktur.