001_00	Алиф. Лам. Ра. Это - аяты Писания и ясного Корана.
002_00	Неверующие непременно пожелают оказаться мусульманами.
003_00	Оставь их - пусть они едят, пользуются благами и увлекаются чаяниями. Скоро они узнают.
004_00	Все селения, которые Мы погубили, имели известное предписание.
005_00	Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его.
006_00	Они сказали: «О тот, кому ниспослано откровение! Воистину, ты - одержимый.
007_00	Почему ты не привел к нам ангелов, если ты - один из тех, кто говорит правду?».
008_00	Мы ниспосылаем ангелов только с истиной, и тогда никому не предоставляется отсрочка.
009_00	Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его.
010_00	Мы уже отправляли до тебя посланников к прежним общинам.
011_00	Какой бы посланник ни приходил к ним, они издевались над ним.
012_00	Таким же образом Мы насаждаем его (неверие) в сердцах грешников.
013_00	Они не веруют в него (Коран), хотя уже были примеры первых поколений.
014_00	И даже если бы Мы разверзли для них врата небесные, чтобы они поднялись туда,
015_00	они непременно сказали бы: «Наши взоры затуманены, а сами мы околдованы».
016_00	Воистину, Мы воздвигли на небе созвездия и украсили его для тех, кто смотрит.
017_00	Мы предохранили его от всякого дьявола изгнанного, побиваемого.
018_00	А если он станет подслушивать украдкой, то за ним последует яркий светоч.
019_00	Мы простерли землю, поместили на ней незыблемые горы и взрастили на ней в меру всякие вещи.
020_00	Мы предоставили на земле пропитание вам и тем, кого вы не кормите.
021_00	Нет таких вещей, хранилищ которых не было бы у Нас, и ниспосылаем Мы их только в известной мере.
022_00	Мы послали ветры, оплодотворяющие облака водой, а потом низвели с неба воду и напоили вас ею, но не вам ее сберегать.
023_00	Воистину, Мы даруем жизнь и умерщвляем, и Мы наследуем.
024_00	Воистину, Мы знаем тех, кто жил прежде, и тех, кому суждено жить после них.
025_00	Воистину, твой Господь соберет их всех, ведь Он - Мудрый, Знающий.
026_00	Мы сотворили человека из сухой звонкой глины, полученной из видоизмененной грязи.
027_00	А еще раньше Мы сотворили джиннов из палящего пламени.
028_00	Вот твой Господь сказал ангелам: «Воистину, я сотворю человека из сухой звонкой глины, полученной из видоизмененной грязи.
029_00	Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдохну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц».
030_00	Все ангелы до единого пали ниц,
031_00	за исключением Иблиса, который отказался быть в числе павших ниц.
032_00	Аллах сказал: «О Иблис! Почему ты не в числе павших ниц?».
033_00	Иблис сказал: «Не подобает мне падать ниц перед человеком, которого Ты сотворил из сухой звонкой глины, полученной из видоизмененной грязи».
034_00	Аллах сказал: «Изыди, и отныне ты будешь изгнан и побит.
035_00	И проклятие пребудет над тобой до Дня воздаяния».
036_00	Иблис сказал: «Господи! Предоставь мне отсрочку до того дня, когда они будут воскрешены».
037_00	Аллах сказал: «Воистину, ты - один из тех, кому предоставлена отсрочка
038_00	до дня, срок которого определен».
039_00	Иблис сказал: «Господи! За то, что Ты ввел меня в заблуждение, я приукрашу для них земное и непременно совращу их всех,
040_00	кроме Твоих избранных (или искренних) рабов».
041_00	Аллах сказал: «Это - путь, ведущий прямо ко Мне.
042_00	Воистину, ты не властен над Моими рабами, за исключением заблудших, которые последуют за тобой».
043_00	Воистину, Геенна - это место, обещанное всем им.
044_00	Там - семь врат, и для каждых врат предназначена определенная их часть.
045_00	Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди источников.
046_00	Входите сюда с миром, будучи в безопасности.
047_00	Мы исторгнем из их сердец злобу, и они, как братья, будут лежать на ложах, обратившись лицом друг к другу.
048_00	Там их не коснется усталость, и их не изгонят оттуда.
049_00	Сообщи Моим рабам, что Я - Прощающий, Милосердный,
050_00	но наказание Мое - наказание мучительное.
051_00	Сообщи им также о гостях Ибрахима (Авраама).
052_00	Они вошли к нему и сказали: «Мир!». Он сказал: «Воистину, мы опасаемся вас».
053_00	Они сказали: «Не бойся! Воистину, мы принесли тебе благую весть об умном мальчике».
054_00	Он сказал: «Неужели вы сообщаете мне такую благую весть, когда старость уже одолела меня? Чем же вы меня радуете?».
055_00	Они сказали: «Мы сообщаем тебе истинную весть, и не будь в числе тех, кто отчаивается».
056_00	Он сказал: «Кто же отчаивается в милости своего Господа, кроме заблудших?!».
057_00	Он сказал: «Какова же ваша миссия, о посланцы?».
058_00	Они сказали: «Мы посланы к грешным людям.
059_00	И только семью Лута (Лота) мы спасем целиком,
060_00	кроме его жены. Мы решили, что она останется позади».
061_00	Когда посланцы пришли к Луту (Лоту),
062_00	он сказал: «Воистину, вы - люди незнакомые».
063_00	Они сказали: «Но мы явились к тебе с тем, по поводу чего они препирались.
064_00	Мы принесли тебе истину, и мы говорим правду.
065_00	Среди ночи выведи свою семью и сам иди вслед за ними. И пусть никто из вас не оборачивается. Ступайте туда, куда вам приказано».
066_00	Мы объявили ему приговор о том, что к утру все они будут уничтожены.
067_00	Жители города пришли, ликуя.
068_00	Он сказал им: «Это - мои гости, не позорьте же меня.
069_00	Побойтесь Аллаха и не унижайте меня».
070_00	Они сказали: «Разве мы не запрещали тебе укрывать людей?».
071_00	Он сказал: «Вот мои дочери, если вы хотите этого».
072_00	Клянусь твоей жизнью! Они слепо блуждали, опьяненные.
073_00	А на восходе солнца их поразил вопль.
074_00	Мы перевернули город вверх дном и обрушили на них каменья из обожженной глины.
075_00	Воистину, в этом - знамения для зрячих.
076_00	Воистину, они жили прямо на дороге из Мекки в Сирию.
077_00	Воистину, в этом - знамение для верующих.
078_00	Жители Айки также были беззаконниками.
079_00	Мы отомстили им. Воистину, оба эти поселения находились на ясной дороге.
080_00	Жители Хиджра тоже сочли лжецами посланников.
081_00	Мы даровали им Наши знамения, но они отвернулись от них.
082_00	Они высекали в горах безопасные жилища.
083_00	А на заре их поразил вопль,
084_00	и не помогло им то, что они приобретали.
085_00	Мы сотворили небеса, землю и все, что между ними, только ради истины. Час непременно настанет. Посему прощай их красиво.
086_00	Воистину, твой Господь - Творец, Знающий.
087_00	Мы даровали тебе семь часто повторяемых сур или аятов и великий Коран.
088_00	Не заглядывайся на блага, которыми Мы наделили некоторых из них, и не печалься о них. Склони свои крылья перед верующими (будь добр и милосерден к ним)
089_00	и говори: «Воистину, я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель».
090_00	Мы также ниспослали его (наказание) разделяющим,
091_00	которые поделили Коран на части (уверовали в одну часть Корана и отвергли другую).
092_00	Клянусь твоим Господом! Мы непременно всех их спросим
093_00	о том, что они совершали.
094_00	Провозгласи же то, что тебе велено, и отвернись от многобожников.
095_00	Воистину, Мы избавили тебя от тех, кто насмехается,
096_00	кто признает других богов помимо Аллаха, и скоро они узнают.
097_00	Мы знаем, что твоя грудь сжимается от того, что они говорят.
098_00	Так восславь же Господа твоего хвалой и будь в числе тех, кто падает ниц.
099_00	Поклоняйся Господу твоему, пока убежденность (смерть) не явится к тебе.
