001_00	Веление Аллаха придет, и не пытайтесь это ускорить. Преславен Он и превыше того, что они приобщают в сотоварищи!
002_00	Он ниспосылает ангелов с духом (откровением) по Своему велению тому из Своих рабов, кому пожелает: «Предостерегайте тем, что нет божества, кроме Меня. Бойтесь же Меня».
003_00	Он сотворил небеса и землю ради истины. Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи!
004_00	Он сотворил человека из капли, и после этого тот открыто пререкается.
005_00	Он также сотворил скот, который приносит вам тепло и пользу. Вы также употребляете его в пищу.
006_00	Они украшают вас, когда вы пригоняете их обратно вечерами и выводите на пастбище по утрам.
007_00	Они перевозят ваши грузы в края, достичь которых вы могли бы только ценой больших усилий. Воистину, Господь ваш - Сострадательный, Милосердный.
008_00	Он сотворил коней, мулов и ослов, чтобы вы ездили на них верхом и для украшения. Он творит также то, о чем вы не ведаете.
009_00	Аллах указывает на прямой путь, но есть дороги, которые уводят в сторону. Если бы Аллах пожелал, то Он вас всех наставил бы на прямой путь.
010_00	Он - Тот, Кто ниспосылает с неба воду. Она служит для вас питьем, и благодаря ей произрастают растения, среди которых вы пасете скот.
011_00	Он взращивает для вас злаки, маслины, финики, виноград и всевозможные плоды. Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих.
012_00	Он покорил вам ночь и день, солнце и луну. Звезды также покорны по Его воле. Воистину, в этом - знамения для людей разумеющих.
013_00	Он сотворил для вас на земле разнообразие цветов. Воистину, в этом - знамение для людей поминающих.
014_00	Он - Тот, Кто подчинил море, чтобы вы вкушали из него свежее мясо и добывали в нем украшения, которые вы носите.
014_01	Ты видишь корабли, которые бороздят его для того, чтобы вы могли снискать Его милость, - быть может, вы будете благодарны.
015_00	Он поместил на земле незыблемые горы, дабы она не колебалась вместе с вами, а также реки и дороги, дабы вы могли идти верным путем.
016_00	Он создал знаки. А по звездам они находят правильную дорогу.
017_00	Разве Тот, Кто творит, подобен тому, кто не творит? Неужели вы не помяните назидание?
018_00	Если вы станете считать милости Аллаха, то не пересчитаете их! Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный.
019_00	Аллах ведает то, что вы утаиваете, и то, что вы совершаете открыто.
020_00	А те, к кому они обращаются с молитвами вместо Аллаха, не могут ничего сотворить, тогда как сами они были сотворены.
021_00	Они мертвы, а не живы, и не знают они, когда будут воскрешены.
022_00	Ваш Бог - Бог Единственный. Но сердца тех, которые не верует в Последнюю жизнь, отрицают истину, а сами они - высокомерные гордецы.
023_00	Несомненно, Аллах знает то, что вы утаиваете, и то, что вы обнародуете. Воистину, Он не любит высокомерных.
024_00	Когда им говорят: «Что ниспослал вам Господь?». - они говорят: «Это - легенды древних народов!».
025_00	Пусть они понесут свою ношу целиком в Последний день, а также ношу тех невежд, которых они ввели в заблуждение. Как же отвратительна их ноша!
026_00	Козни строили еще те, которые жили до них, но Аллах разрушил основание их строения. Крыша обрушилась на них сверху, и мучения постигли их оттуда, откуда они их не ожидали.
027_00	А потом, в День воскресения, Он опозорит их и скажет: «Где же Мои сотоварищи, о которых вы спорили?».
027_01	Те, которым было даровано знание, скажут: «Воистину, сегодня неверующих постигнут позор и зло».
028_00	Те, кого ангелы умертвили, когда они грешили во вред себе, изъявят покорность и скажут: «Мы не совершили никакого зла».
028_01	Им ответят: «О нет! Воистину, Аллаху известно о том, что вы совершали.
029_00	Войдите во врата Геенны и пребудьте там вечно. Как же скверна обитель возгордившихся!».
030_00	Когда богобоязненных спрашивают: «Что ниспослал вам Господь?». - они говорят: «Благо». Тем, кто творил в этом мире добро, будет воздано добром.
030_01	А Последняя обитель будет еще лучше. Как же прекрасна Обитель богобоязненных!
031_00	Они войдут в сады Эдема, в которых текут реки. Они получат там все, чего пожелают. Так Аллах воздает богобоязненным,
032_00	которых ангелы умерщвляют праведниками. Они говорят: «Мир вам! Войдите в Рай благодаря тому, что вы совершали».
033_00	Неужели они ждут чего-либо иного, кроме ангелов или веления твоего Господа? Так же поступали те, которые жили прежде.
033_01	Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе.
034_00	Злое возмездие постигло их за то, что они творили, и окружило (или поразило) их то, над чем они издевались.
035_00	Многобожники говорят: «Если бы Аллах захотел, то ни мы, ни наши отцы не стали бы поклоняться ничему, кроме Него, и мы не стали бы запрещать чтолибо вопреки Ему».
035_01	Так же поступали те, которые жили прежде. Разве на посланников было возложено что-либо, кроме ясной передачи откровения?
036_00	Мы отправили к каждой общине посланника: «Поклоняйтесь Аллаху и избегайте тагута!». Среди них есть такие, которых Аллах наставил на прямой путь, и такие, которым было справедливо предначертано заблуждение.
036_01	Ступайте же по земле и посмотрите, каким был конец неверующих.
037_00	Как бы ты ни хотел наставить их на прямой путь, Аллах не наставляет на прямой путь тех, кого Он вводит в заблуждение, и не будет у них помощников.
038_00	Именем Аллаха они принесли величайшие клятвы о том, что Аллах не воскресит мертвецов. О нет! Это произойдет согласно истинному обещанию, но большинство людей не знает этого.
039_00	Он разъяснит им то, в чем они расходились во мнениях, и неверующие узнают, что они были лжецами.
040_00	Когда Мы хотим чего-либо, то стоит Нам сказать: «Будь!». - как это сбывается.
041_00	Тех, которые переселились ради Аллаха после того, как подверглись притеснениям, Мы одарим прекрасным жилищем в этом мире, а вознаграждение в Последней жизни будет еще больше. Если бы они только знали!
042_00	Это - те, которые проявляют терпение и уповают только на своего Господа.
043_00	Мы посылали до тебя посланниками только мужей, которым внушали откровение. Если вы не знаете, то спросите обладателей Напоминания.
044_00	Мы отправляли посланников с ясными знамениями и Писаниями. А тебе Мы ниспослали Напоминание для того, чтобы ты разъяснил людям то, что им ниспослано, и для того, чтобы они призадумались.
045_00	Неужели те, которые строят злые козни, не опасаются того, что Аллах заставит землю поглотить их, или мучения постигнут их оттуда, откуда они их не ожидают?
046_00	Или того, что Он схватит их, пока они мечутся, и они не смогут избежать этого?
047_00	Или того, что Он схватит их, когда их охватит ужас? Воистину, твой Господь - Сострадательный, Милосердный.
048_00	Неужели они не наблюдали за вещами, которые созданы Аллахом? Они обладают тенью, которая склоняется вправо и влево, падая ниц пред Аллахом и оставаясь смиренной.
049_00	Перед Аллахом падают ниц все обитатели небес и земли, животные и ангелы, и они не проявляют высокомерия.
050_00	Они боятся своего Господа, Который над ними, и совершают то, что им велено.
051_00	Аллах сказал: «Не поклоняйтесь двум богам, ибо есть только один Бог. Меня одного бойтесь».
052_00	Ему принадлежит то, что на небесах и на земле. Ему одному надлежит поклоняться. Неужели вы станете бояться кого-либо помимо Аллаха?
053_00	Все блага, которые вы имеете, - от Аллаха. И если вас касается беда, то вы громко зовете Его на помощь.
054_00	Когда же Он избавляет вас от беды, то некоторые из вас начинают приобщать сотоварищей к своему Господу,
055_00	чтобы не уверовать в то, что Мы даровали им. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете.
056_00	Они отдают долю из того, чем Мы их наделили, ради того, что им неизвестно. Клянусь Аллахом, вы будете спрошены обо всем, что измышляете!
057_00	Они приписывают Аллаху дочерей. Пречист Он! Себе же они оставляют тех, кого хотят.
058_00	Когда кому-либо из них сообщают весть о девочке, лицо его чернеет, и он сдерживает свой гнев.
059_00	Он прячется от людей из-за дурной вести. Оставит ли он себе ребенка с позором или же закопает ее в землю? Воистину, скверны их решения!
060_00	Скверно описание тех, кто не верует в Последнюю жизнь, а описание Аллаха - самое возвышенное, ведь Он - Могущественный, Мудрый.
061_00	Если бы Аллах стал наказывать людей за их несправедливость, то не оставил бы на земле ни одного живого существа.
061_01	Однако Он предоставляет им отсрочку до назначенного срока. Когда же наступит их срок, они не смогут отдалить или приблизить его даже на час.
062_00	Они приписывают Аллаху то, что им самим неприятно. Их языки лживо возвещают о том, что им уготовано наилучшее. Несомненно, им уготован Огонь, и они будут покинуты.
063_00	Клянусь Аллахом, Мы до тебя направляли посланников к народам, но дьявол приукрасил для них их деяния. Сегодня он является их покровителем и помощником, и им уготованы мучительные страдания.
064_00	Мы ниспослали тебе Писание, дабы ты разъяснил им то, в чем они разошлись во мнениях, а также как руководство к прямому пути и милость для верующих людей.
065_00	Аллах ниспослал с неба воду и оживил ею мертвую землю. Воистину, в этом - знамение для людей внимающих.
066_00	Воистину, в домашней скотине для вас - назидание. Мы поим вас тем, что образуется в их животах между пометом и кровью, - чистым молоком, приятным для пьющих.
067_00	Из плодов финиковых пальм и виноградников вы получаете опьяняющий напиток и добрый удел. Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих.
068_00	Твой Господь внушил пчеле: «Воздвигай жилища в горах, на деревьях и в строениях.
069_00	А потом питайся всевозможными плодами и следуй по путям твоего Господа, которые доступны тебе». Из брюшков пчел исходит питье разных цветов, которое приносит людям исцеление.
069_01	Воистину, в этом - знамение для людей размышляющих.
070_00	Аллах сотворил вас, а затем Он умертвит вас. Среди вас есть такие, которые превращаются в дряхлых стариков и забывают все то, что знали. Воистину, Аллах - Знающий, Могущественный.
071_00	Аллах возвысил одних из вас над другими посредством богатства и удела. Но те, которым дарован больший удел, не хотят отдавать его своим рабам, чтобы они не уравнялись с ними.
071_01	Неужели они отвергают милость Аллаха?
072_00	Аллах сделал для вас супруг из вас самих, даровал вам от них детей, внуков и наделил вас благами.
072_01	Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха?
073_00	Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не имеет и не может иметь для них удел на небесах и на земле.
074_00	Никого не сравнивайте с Аллахом! Воистину, Аллах знает, а вы не знаете.
075_00	Аллах привел притчу о рабе, который принадлежит другому и ни на что не способен, и человеке, которому Мы даровали прекрасный удел и который расходует его тайно и открыто.
075_01	Равны ли они? Хвала Аллаху! Но большая часть людей не знает этого.
076_00	Аллах также привел притчу о двух мужах, один из которых - немой, ни на что не способен и обременяет своего господина.
076_01	Куда бы его ни послали, он не приносит добра. Разве он равен тому, кто отдает справедливые приказы и следует прямым путем?
077_00	Аллаху принадлежит сокровенное на небесах и на земле. Наступление Часа подобно мгновению ока или даже быстрее. Воистину, Аллах способен на всякую вещь!
078_00	Аллах вывел вас из чрева ваших матерей, когда вы ничего не знали. Он наделил вас слухом, зрением и сердцами, - быть может, вы будете благодарны.
079_00	Неужели они не видели птиц, покорно летающих в небе? Никто не удерживает их, кроме Аллаха. Воистину, в этом - знамения для людей верующих.
080_00	Аллах сделал для вас дома жилищами. Он также сделал для вас жилища из шкур домашнего скота,
080_01	которые не обременяют вас, когда вы отправляетесь в путь или делаете привал. Он даровал вам утварь и всякие предметы из шерсти, пуха и волоса, чтобы вы пользовались ими до определенного времени.
081_00	Аллах даровал вам тень от того, что Он сотворил. Он устроил для вас убежища в горах,
081_01	сотворил для вас одеяния, которые оберегают вас от жары, и доспехи, которые защищают вас от причиняемого вами вреда. Так Он доводит до конца Свою милость к вам, - быть может, вы станете мусульманами.
082_00	Если же они отвернутся, то ведь на тебя возложена только ясная передача откровения.
083_00	Они узнают милость Аллаха, а затем отрицают ее, поскольку большинство из них - неверующие.
084_00	В тот день, когда Мы выставим из каждой общины свидетеля, неверующим не позволят оправдываться, и от них не потребуют покаяния.
085_00	Когда же беззаконники увидят мучения, то не будет им ни облегчения, ни отсрочки.
086_00	Когда многобожники увидят своих сотоварищей, они скажут: «Господь наш! Вот сотоварищи,
086_01	к которым мы взывали вместо Тебя». Но они отбросят их слова и скажут: «Воистину, вы - лжецы!».
087_00	В тот день они изъявят Аллаху покорность, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
088_00	Для тех, которые не уверовали и сбивали других с пути Аллаха, Мы будем прибавлять мучения к мучениям за то, что они распространяли нечестие.
089_00	В тот день Мы выставим против каждой общины свидетеля из их числа, а тебя выставим свидетелем против этих.
089_01	Мы ниспослали тебе Писание для разъяснения всякой вещи, как руководство к прямому пути, милость и благую весть для мусульман.
090_00	Воистину, Аллах повелевает блюсти справедливость, делать добро и одаривать родственников. Он запрещает мерзости, предосудительные деяния и бесчинства. Он увещевает вас, - быть может, вы помяните назидание.
091_00	Будьте верны завету с Аллахом, который вы заключили; не нарушайте клятв после того, как вы их скрепите, ведь вы сделали Аллаха своим Поручителем.
091_01	Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете.
092_00	Не уподобляйтесь той женщине, которая распустила свою пряжу после того, как скрепила нити.
092_01	Вы обращаете свои клятвы в средство обмана, когда одни из вас оказываются сильнее и многочисленнее других. Так Аллах подвергает вас испытанию. А в День воскресения Он непременно разъяснит вам то, в чем вы расходились во мнениях.
093_00	Если бы Аллах пожелал, то Он сделал бы вас единой общиной. Однако Он вводит в заблуждение, кого пожелает, и ведет прямым путем, кого пожелает, и вы непременно будете спрошены о том, что вы совершали.
094_00	Не обращайте свои клятвы в средство обмана, чтобы ваша стопа не поскользнулась после того, как она твердо стояла, а не то вы вкусите зло за то, что сбивали других с пути Аллаха, и вам будут уготованы великие мучения.
095_00	Не продавайте данные Аллаху обеты за ничтожную цену, ибо для вас лучше то, что у Аллаха, если бы вы только знали!
096_00	То, что есть у вас, иссякнет, а то, что есть у Аллаха, останется навсегда. А тем, которые проявляли терпение, Мы непременно воздадим наградой за лучшее из того, что они совершали.
097_00	Верующих мужчин и женщин, которые поступали праведно, Мы непременно одарим прекрасной жизнью и вознаградим за лучшее из того, что они совершали.
098_00	Когда ты читаешь Коран, то ищи у Аллаха защиты от дьявола изгнанного, побиваемого.
099_00	Воистину, он не властен над теми, которые уверовали и уповают только на своего Господа.
100_00	Ему подвластны только те, которые считают его (дьявола) своим помощником и покровителем и которые приобщают к Нему сотоварищей.
101_00	Когда Мы заменяем один аят другим, они говорят: «Воистину, ты - лжец». Аллаху лучше знать то, что Он ниспосылает. Но большая часть их не знает этого.
102_00	Скажи, что Святой Дух (Джибрил) спустил его (Коран) от твоего Господа с истиной, чтобы укрепить верующих, а также как верное руководство и благую весть для мусульман.
103_00	Мы знаем, что они говорят: «Воистину, его обучает человек». Язык того, на кого они указывают, является иноземным, тогда как это - ясный арабский язык.
104_00	Воистину, Аллах не ведет прямым путем тех, кто не уверовал в знамения Аллаха, и им уготованы мучительные страдания.
105_00	Воистину, ложь измышляют те, которые не веруют в знамения Аллаха. Они и есть лжецы.
106_00	Гнев Аллаха падет на тех, кто отрекся от Аллаха после того, как уверовал, - не на тех, кто был принужден к этому, тогда как в его сердце покоилась твердая вера, а на тех, кто сам раскрыл грудь для неверия.
106_01	Им уготованы великие мучения.
107_00	Это потому, что они предпочли мирскую жизнь Последней жизни. Воистину, Аллах не ведет прямым путем неверующих людей.
108_00	Аллах запечатал их сердца, слух и зрение. Они и есть беспечные невежды.
109_00	Несомненно, в Последней жизни они окажутся потерпевшими убыток.
110_00	Воистину, твой Господь после всего этого прощает и милует тех, которые переселились после того, как были подвергнуты искушению, а затем сражались и проявляли терпение.
111_00	В тот день каждый человек придет и будет препираться за себя. Каждому человеку сполна воздастся за то, что он совершил, и с ними не поступят несправедливо.
112_00	Аллах привел в качестве притчи селение, которое пребывало в безопасности и покое (Мекку). Они обретали свой удел в изобилии отовсюду, но не благодарили Аллаха за эти блага,
112_01	и тогда Аллах облек их в одеяние голода и страха за то, что они творили.
113_00	К ним явился посланник из их среды, но они не признали его, и мучения постигли их, пока они поступали несправедливо.
114_00	Питайтесь дозволенным и благим из того, что Аллах дал вам в удел, и будьте благодарны за милости Аллаха, если вы поклоняетесь Ему.
115_00	Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи, а также то, что не заколото во имя Аллаха.
115_01	Если же кто-либо вынужден пойти на это, не домагаясь запретного и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах - Прощающий, Милосердный.
116_00	Не изрекайте своими устами ложь, утверждая, что это - дозволено, а то - запретно, и не возводите навет на Аллаха.
116_01	Воистину, не преуспеют те, которые возводят навет на Аллаха.
117_00	Недолго им пользоваться благами, ведь им уготованы мучительные страдания.
118_00	А иудеям Мы запретили то, о чем Мы рассказали тебе раньше. Мы не были несправедливы к ним - они сами поступали несправедливо по отношению к себе.
119_00	Воистину, твой Господь прощает и милует тех, кто совершил злодеяние по незнанию, но после этого раскаялся и исправил содеянное.
120_00	Воистину, Ибрахим (Авраам) был вождем, покорным Аллаху и ханифом. Он не был одним из многобожников.
121_00	Он был благодарен Аллаху за благодеяния, и Он избрал его и повел прямым путем.
122_00	Мы даровали ему добро в мирской жизни, а в Последней жизни он будет в числе праведников.
123_00	Затем Мы внушили тебе: «Исповедуй религию Ибрахима (Авраама), ведь он был ханифом и не был из числа многобожников».
124_00	Воистину, суббота была предписана только тем, кто впал в разногласия по этому поводу. Воистину, твой Господь в День воскресения рассудит между ними в том, в чем они расходились во мнениях.
125_00	Призывай на путь Господа мудростью и добрым увещеванием и веди спор с ними наилучшим образом.
125_01	Воистину, твой Господь лучше знает тех, кто сошел с Его пути, и лучше знает тех, кто следует прямым путем.
126_00	Если вы подвергните их наказанию, то наказывайте их так, как они наказывали вас. Но если вы проявите терпение, то так будет лучше для терпеливых.
127_00	Посему терпи, ибо твое терпение - только от Аллаха. Не скорби по ним и не печалься оттого, что они ухищряются.
128_00	Воистину, Аллах - с теми, кто богобоязнен и кто творит добро.