001_00	Алиф. Лам. Мим.
002_00	Повержены римляне
003_00	в самой низкой (или ближайшей) земле. Но после своего поражения они одержат верх
004_00	через несколько (от трех до десяти) лет. Аллах принимал решения до этого и будет принимать их после этого. В тот день верующие возрадуются
005_00	помощи Аллаха. Он помогает, кому пожелает. Он - Могущественный, Милосердный.
006_00	Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает Своего обещания, однако большинство людей не знают этого.
007_00	Они знают о мирской жизни только явное, и они беспечны к Последней жизни.
008_00	Неужели они не размышляли о самих себе? Аллах создал небеса, землю и то, что между ними, только ради истины и только на определенный срок.
008_01	Но многие люди не веруют во встречу со своим Господом.
009_00	Неужели они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, кто был до них?
009_01	Они превосходили их силой, возделывали землю и отстраивали ее лучше, чем это делают они (мекканские язычники).
009_02	Их посланники приносили им ясные знамения. Аллах не был несправедлив к ним - они сами поступили несправедливо по отношению к себе.
010_00	Концом тех, кто творил зло, стало зло, потому что они сочли ложью знамения Аллаха и насмехались над ними.
011_00	Аллах создает творение в первый раз, а затем воссоздает его. А после этого вы будете возвращены к Нему.
012_00	В тот день, когда наступит Час, грешники придут в отчаяние.
013_00	Никто из их сотоварищей не заступится за них, и они отвергнут своих сотоварищей.
014_00	В тот день, когда наступит Час, они (творения) разделятся.
015_00	Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут радоваться (или слушать пение) в Райском саду.
016_00	А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения и встречу в Последней жизни, будут испытывать мучения.
017_00	Славьте же Аллаха, когда для вас наступает вечер и когда наступает утро!
018_00	Ему надлежит хвала на небесах и на земле. Славьте Его после полудня и в полдень!
019_00	Он выводит живое из мертвого и выводит мертвое из живого. Он оживляет землю после ее смерти, и таким же образом вы будете выведены из могил.
020_00	Среди Его знамений - то, что Он сотворил вас из земли. После этого вы стали родом человеческим и расселяетесь.
021_00	Среди Его знамений - то, что Он сотворил из вас самих жен для вас, чтобы вы находили в них успокоение, и установил между вами любовь и милосердие.
021_01	Воистину, в этом - знамения для людей размышляющих.
022_00	Среди Его знамений - сотворение небес и земли и различие ваших языков и цветов. Воистину, в этом - знамения для обладающих знанием.
023_00	Среди Его знамений - ваш ночной и дневной сон и ваши поиски Его милости. Воистину, в этом - знамения для людей слышащих.
024_00	Среди Его знамений - то, что Он показывает вам молнию, чтобы вызвать у вас страх и надежду, а также ниспосылает с неба воду и оживляет ею землю после ее смерти.
024_01	Воистину, в этом - знамения для людей разумеющих.
025_00	Среди Его знамений - то, что небо и земля держатся по Его воле. Потом Он позовет вас всего один раз, и вы выйдете из могил.
026_00	Ему принадлежат те, кто на небесах и на земле. Все они покорны Ему.
027_00	Он - Тот, Кто создает творения в первый раз, а затем воссоздает их, и сделать это для Него еще легче. Ему принадлежат наивысшие качества на небесах и на земле. Он - Могущественный, Мудрый.
028_00	Он привел вам притчу о вас самих.
028_01	Есть ли среди невольников, которыми овладели ваши десницы, совладельцы того, чем Мы наделили вас, которые имеют с вами одинаковые права на это и которых вы опасаетесь так, как опасаетесь друг друга?
028_02	Так Мы разъясняем знамения для людей разумеющих.
029_00	Но нет! Беззаконники потакают своим желаниям без всякого знания. Кто наставит на прямой путь тех, кого Аллах ввел в заблуждение? Не будет для них помощников!
030_00	Обрати свой лик к религии, как ханиф. Таково врожденное качество, с которым Аллах сотворил людей. Творение Аллаха не подлежит изменению.
030_01	Такова правая вера, но большинство людей не знают этого.
031_00	Обращайтесь к Нему с раскаянием, бойтесь Его, совершайте намаз и не будьте в числе многобожников,
032_00	в числе тех, которые внесли раскол в свою религию и стали сектами, каждая из которых радуется тому, что имеет.
033_00	Когда людей касается зло, они начинают взывать к своему Господу, обращаясь к Нему с раскаянием. А затем, когда Он дает им вкусить милость от Него, часть из них начинает приобщать сотоварищей к своему Господу,
034_00	Это происходит для того, чтобы они проявили неблагодарность за то, чем Мы их одарили. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете.
035_00	Разве Мы ниспослали им доказательство, которое говорило бы им о тех, кого они приобщают в сотоварищи к Нему?
036_00	Когда Мы даем людям вкусить милость, они радуются ей. Когда же зло постигает их за то, что приготовили их руки, они тотчас приходят в отчаяние.
037_00	Разве они не видят, что Аллах увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает? Воистину, в этом - знамения для людей верующих.
038_00	Отдавай родственнику то, что ему полагается по праву, а также бедняку и путнику. Это лучше для тех, кто стремится к Лику Аллаха. Именно они являются преуспевшими.
039_00	Дары, которые вы преподносите, чтобы приумножить их за счет чужого богатства, не приумножатся у Аллаха.
039_01	Приумножен для вас будет закят, который вы раздаете, стремясь к Лику Аллаха.
040_00	Аллах - Тот, Кто создал вас, а потом одарил пропитанием. Потом Он умертвит вас, а потом оживит.
040_01	Есть ли среди тех, кого вы приобщаете в сотоварищи, тот, кто совершал бы что-либо из этого? Пречист Он и превыше тех, кого вы приобщаете в сотоварищи!
041_00	Зло появляется на суше и на море по причине того, что совершают людские руки, чтобы они вкусили часть того, что они натворили, и чтобы они вернулись на прямой путь.
042_00	Скажи: «Постранствуйте по земле и посмотрите, каким был конец тех, которые жили прежде. Большинство из них были многобожниками».
043_00	Обрати свой лик к правой вере до того, как придет Неотвратимый день от Аллаха. В тот день они будут поделены на две группы.
044_00	Кто не уверовал, того неверие обратится против него самого. А те, которые поступали праведно, будут готовить для себя места в Раю.
045_00	Это произойдет для того, чтобы Он воздал Своими щедротами тем, которые уверовали и совершали праведные деяния. Воистину, Он не любит неверующих.
046_00	Среди Его знамений - то, что Он посылает ветры добрыми вестниками, чтобы дать вам вкусить от Его милости, чтобы корабли плыли по Его воле и чтобы вы искали Его милость, - быть может, вы будете благодарны.
047_00	Мы уже отправляли до тебя посланников к их народам, и они приносили им ясные знамения.
047_01	Мы отомстили грешникам, и Нашим долгом было помогать верующим.
048_00	Аллах - Тот, Кто посылает ветры, которые поднимают облака. Он простирает их по небу, как пожелает, и разрывает их в клочья.
048_01	Потом ты видишь, как из их расщелин льется дождь. Стоит Ему пролить его на тех из Своих рабов, на кого Он пожелает, как они радуются,
049_00	хотя до того, как он был ниспослан им, они были в отчаянии.
050_00	Посмотри на следы милости Аллаха, на то, как Он оживляет землю после ее смерти. Воистину, Он способен оживить мертвых и способен на всякую вещь.
051_00	Если Мы пошлем ветер, и они увидят, как она (нива) пожелтела, то после этого они будут неблагодарны.
052_00	Воистину, ты не заставишь слышать мертвецов и не заставишь глухих услышать призыв, когда они обращаются вспять.
053_00	Ты не выведешь слепых из их заблуждения. Ты можешь заставить слышать только тех, которые веруют в Наши знамения, будучи мусульманами.
054_00	Аллах - Тот, Кто создает вас из слабости (создает вас из капли или создает вас слабыми). После слабости Он наделяет вас силой, а потом заменяет ее слабостью и сединой.
054_01	Он творит, что пожелает, ибо Он - Знающий, Всемогущий.
055_00	В тот день, когда наступит Час, грешники станут клясться, что они пробыли на земле или в могилах всего лишь один час. Таким же образом они были отвращены от истины!
056_00	А те, кому дарованы знание и вера, скажут: «В соответствии с предписанием Аллаха вы пробыли там до Дня воскресения.
056_01	Это и есть День воскресения, но вы не знали этого». 
057_00	В тот день беззаконникам не принесут пользы их извинения (или оправдания), и от них не потребуют покаяния.
058_00	Мы уже привели людям в этом Коране любые притчи. Если ты явишь им знамение, то неверующие непременно скажут: «Вы - всего лишь приверженцы лжи».
059_00	Так Аллах запечатывает сердца тех, которые не обладают знанием.
060_00	Будь же терпелив, ведь обещание Аллаха истинно. И пусть те, которые лишены убежденности, не находят тебя легковесным (не отвращают тебя от религии).