001_00	Йа. Син.
002_00	Клянусь мудрым Кораном!
003_00	Воистину, ты - один из посланников
004_00	на прямом пути.
005_00	Он ниспослан Могущественным, Милосердным,
006_00	чтобы ты предостерег людей, отцов которых никто не предостерег, из-за чего они оставались беспечными невеждами.
007_00	Относительно большинства из них сбылось Слово, и они не уверуют.
008_00	Воистину, Мы наложили на их шеи оковы до самого подбородка, и их головы задраны.
009_00	Мы установили преграду перед ними и преграду позади них и накрыли их покрывалом, и они не видят.
010_00	Им все равно, предостерег ты их или не предостерег. Они не веруют.
011_00	Ты можешь предостеречь только того, кто последовал за Напоминанием и устрашился Милостивого, не видя Его воочию. Обрадуй его вестью о прощении и щедрой награде.
012_00	Воистину, Мы оживляем мертвых и записываем то, что они совершили, и то, что они оставили после себя. Всякую вещь Мы подсчитали в ясном руководстве (Хранимой скрижали).
013_00	В качестве притчи приведи им жителей селения, к которым явились посланники.
014_00	Когда Мы отправили к ним двух посланников, они сочли их лжецами, и тогда Мы подкрепили их третьим. Они сказали: «Воистину, мы посланы к вам».
015_00	Они сказали: «Вы - такие же люди, как и мы. Милостивый ничего не ниспосылал, а вы всего лишь лжете».
016_00	Они сказали: «Наш Господь знает, что мы действительно посланы к вам.
017_00	На нас возложена только ясная передача откровения».
018_00	Они сказали: «Воистину, мы увидели в вас дурное предзнаменование. Если вы не прекратите, то мы непременно побьем вас камнями и вас коснутся мучительные страдания от нас».
019_00	Они сказали: «Ваше дурное предзнаменование обратится против вас самих. Неужели, если вас предостерегают, вы считаете это дурным предзнаменованием? О нет! Вы - народ излишествующий.
020_00	С окраины города второпях пришел мужчина и сказал: «О мой народ! Последуйте за посланниками.
021_00	Последуйте за теми, кто не просит у вас награды и следует прямым путем.
022_00	И почему бы мне не поклоняться Тому, Кто сотворил меня и к Кому вы будете возвращены?
023_00	Неужели я стану поклоняться другим богам помимо Него? Ведь если Милостивый пожелает причинить мне зло, то их заступничество ничем не поможет мне, и они не спасут меня.
024_00	Вот тогда я окажусь в очевидном заблуждении.
025_00	Воистину, я уверовал в вашего Господа. Послушайте же меня».
026_00	Ему было сказано: «Войди в Рай!». Он сказал: «О, если бы мой народ знал,
027_00	за что мой Господь простил меня (или что мой Господь простил меня) и что Он сделал меня одним из почитаемых!».
028_00	После него Мы не ниспослали на его народ никакого войска с неба и не собирались делать этого.
029_00	Был всего лишь один глас, и они затухли.
030_00	О горе рабам! Не приходил к ним ни один посланник, над которым бы они не издевались.
031_00	Неужели они не видят, сколько поколений Мы погубили до них и что они не вернутся к ним?
032_00	Воистину, все они будут собраны у Нас.
033_00	Знамением для них является мертвая земля, которую Мы оживили и извлекли из нее зерно, которым они питаются.
034_00	Мы создали на ней сады из финиковых пальм и винограда и заставили биться в них источники,
035_00	чтобы они вкушали их плоды и то, что создали своими руками (или чтобы они вкушали плоды, которые они не создали своими руками). Неужели они не будут благодарны?
036_00	Пречист Тот, Кто сотворил парами то, что растит земля, их самих и то, чего они не знают.
037_00	Знамением для них является ночь, которую Мы отделяем ото дня, и вот они погружаются во мрак.
038_00	Солнце плывет к своему местопребыванию. Так предопределил Могущественный, Знающий.
039_00	Мы предопределили для луны положения, пока она вновь не становится подобна старой пальмовой ветви.
040_00	Солнцу не надлежит догонять луну, и ночь не опережает день. Каждый плывет по орбите.
041_00	Знамением для них является то, что Мы перенесли их потомство в переполненном ковчеге.
042_00	Мы создали для них по его подобию то, на что они садятся.
043_00	Если Мы пожелаем, то потопим их, и тогда никто не спасет их, и сами они не спасутся,
044_00	если только Мы не окажем им милость и не позволим им пользоваться благами до определенного времени.
045_00	Когда им говорят: «Бойтесь того, что перед вами, и того, что после вас, чтобы вы были помилованы», - они не отвечают.
046_00	Какое бы знамение из знамений их Господа не явилось к ним, они непременно отворачиваются от него.
047_00	Когда им говорят: «Расходуйте из того, чем вас наделил Аллах», - неверующие говорят верующим: «Неужели мы будем кормить того, кого накормил бы Аллах, если бы пожелал? Воистину, вы лишь находитесь в очевидном заблуждении».
048_00	Они говорят: «Когда сбудется это обещание, если вы говорите правду?».
049_00	Им нечего ожидать, кроме одного только гласа, который поразит их тогда, когда они будут препираться.
050_00	Они не смогут ни оставить завещание, ни вернуться к своим семьям.
051_00	Протрубят в Рог, и вот они устремляются к своему Господу из могил.
052_00	Они скажут: «О горе нам! Кто поднял нас с места, где мы спали?». Это - то, что обещал Милостивый, и посланники говорили правду».
053_00	Будет один только глас, и все они будут собраны у Нас.
054_00	Сегодня ни одной душе не будет причинено никакой несправедливости, и вам воздастся только за то, что вы совершали.
055_00	Воистину, обитатели Рая сегодня будут заняты тем, что будут наслаждаться.
056_00	Они и их супруги будут лежать в тенях на ложах, прислонившись.
057_00	Там для них есть фрукты и все, что они потребуют.
058_00	Милосердный Господь приветствует их словом: «Мир!».
059_00	Отделитесь сегодня, грешники!
060_00	Разве Я не завещал вам, сыны Адама, не поклоняться дьяволу, который является вашим явным врагом,
061_00	и поклоняться Мне? Это - прямой путь.
062_00	Он уже ввел в заблуждение многих из вас. Неужели вы не разумеете?
063_00	Вот Геенна, которая была вам обещана.
064_00	Горите в ней сегодня за то, что вы не веровали».
065_00	Сегодня Мы запечатаем их уста. Их руки будут говорить с Нами, а их ноги будут свидетельствовать о том, что они приобретали.
066_00	Если Мы пожелаем, то лишим их зрения, и тогда они бросятся к Пути. Но как они будут видеть?
067_00	Если Мы пожелаем, то обезобразим их на их местах, и тогда они не смогут ни двинуться вперед, ни вернуться.
068_00	Тому, кому Мы даруем долгую жизнь, Мы придаем противоположный облик. Неужели они не разумеют?
069_00	Мы не учили его (Мухаммада) поэзии, и не подобает ему это. Это - не что иное, как Напоминание и ясный Коран,
070_00	чтобы он предостерегал тех, кто жив, и чтобы сбылось Слово относительно неверующих.
071_00	Неужели они не видят, что из того, что совершили Наши руки (Мы Сами), Мы создали для них скот, и что они им владеют?
072_00	Мы сделали его подвластным им. На одних из них они ездят верхом, а другими питаются.
073_00	Они приносят им пользу и питье. Неужели они не будут благодарны?
074_00	Но они поклоняются вместо Аллаха другим богам в надежде на то, что им окажут помощь.
075_00	Они не могут помочь им, хотя они являются для них готовым войском (язычники готовы сражаться за своих идолов, или идолы будут в Последней жизни готовым войском против язычников).
076_00	Пусть их речи не печалят тебя. Мы знаем то, что они скрывают, и то, что они обнаруживают.
077_00	Неужели человек не видит, что Мы сотворили его из капли? И вот он открыто препирается!
078_00	Он привел Нам притчу и забыл о своем сотворении. Он сказал: «Кто оживит кости, которые истлели?».
079_00	Скажи: «Оживит их Тот, Кто создал их в первый раз. Он ведает о всяком творении».
080_00	Он создал для вас огонь из зеленого дерева, и теперь вы разжигаете огонь от него.
081_00	Неужели Тот, Кто сотворил небеса и землю, не способен создать подобных им? Конечно, ведь Он - Творец, Знающий.
082_00	Когда Он желает чего-либо, то стоит Ему сказать: «Будь!». - как это сбывается.
083_00	Пречист Тот, в Чьей Руке власть над всякой вещью! К Нему вы будете возвращены.
