001_00	Клянусь звездой, когда она падает (или частью Корана, когда она нисходит)!
002_00	Не заблудился ваш товарищ и не сошел с пути.
003_00	Он не говорит по прихоти.
004_00	Это - всего лишь внушаемое ему откровение.
005_00	Научил его обладающий могучей силой
006_00	и прекрасным сложением (или благоразумием). Он вознесся (или выпрямился)
007_00	на наивысшем горизонте.
008_00	Потом он приблизился и спустился.
009_00	Он находился от него (Джибрил от Мухаммада или Мухаммад от Аллаха) на расстоянии двух луков или даже ближе.
010_00	Он внушил Его рабу откровение,
011_00	и сердце не солгало о том, что он увидел.
012_00	Неужели вы будете препираться с ним о том, что он увидел?
013_00	Он уже видел его другое нисхождение
014_00	у Лотоса крайнего предела,
015_00	возле которого находится Сад пристанища.
016_00	Тогда Лотос покрыло то, что покрыло (золотая саранча, или группы ангелов, или повеление Аллаха).
017_00	Его же взор не уклонился в сторону и не излишествовал,
018_00	и он увидел величайшие из знамений своего Господа.
019_00	Не видели ли вы аль-Лат и аль-Уззу,
020_00	и еще третью - Манат?
021_00	Неужели у вас - потомки мужского пола, а у Него - женского?
022_00	Это было бы несправедливым распределением.
023_00	Они - всего лишь имена, которыми нарекли их вы и ваши отцы, относительно которых Аллах не ниспослал никакого доказательства.
023_01	Они следуют лишь предположениям и тому, чего желают души, хотя верное руководство от их Господа уже явилось к ним.
024_00	Или же для человека уготовано то, чего он желает?
025_00	Аллаху принадлежит Последняя жизнь и жизнь первая.
026_00	Сколько же на небесах ангелов, заступничество которых не принесет никакой пользы, пока Аллах не позволит заступиться за тех, за кого Он пожелает и кем Он доволен!
027_00	Воистину, те, которые не веруют в Последнюю жизнь, называют ангелов женщинами.
028_00	У них нет об этом никакого знания. Они следуют лишь предположениям, хотя предположения не могут заменить истину.
029_00	Отвернись же от того, кто отвернулся от Нашего Напоминания и не пожелал ничего, кроме мирской жизни.
030_00	Таков предел их познаний. Воистину, твоему Господу лучше знать тех, кто сбился с Его пути, и лучше знать тех, кто последовал прямым путем.
031_00	Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, дабы Он воздал злодеям за то, что они совершили, и воздал творившим добро Наилучшим (Раем).
032_00	Они избегают великих грехов и мерзостей, кроме мелких и немногочисленных проступков.
032_01	Воистину, твой Господь обладает необъятным прощением. Ему было лучше знать о вас, когда Он сотворил вас из земли и когда вы были зародышами в утробах ваших матерей. Не восхваляйте самих себя, ибо Ему лучше знать тех, кто богобоязнен.
033_00	Видел ли ты того, кто отвернулся,
034_00	дал мало и прекратил давать вовсе?
035_00	Разве он обладает таким знанием о сокровенном, что он видит его?
036_00	Разве ему не поведали о том, что было в свитках Мусы (Моисея)
037_00	и Ибрахима (Авраама), который выполнил повеления Аллаха полностью?
038_00	Ни одна душа не понесет чужого бремени.
039_00	Человек получит только то, к чему он стремился.
040_00	Его устремления будут увидены,
041_00	а затем он получит воздаяние сполна.
042_00	К твоему Господу предстоит конечный исход (или твоему Господу принадлежит конечный предел).
043_00	Он заставляет смеяться и плакать.
044_00	Он умерщвляет и оживляет.
045_00	Он сотворил пару - мужчину и женщину (или самца и самку) -
046_00	из капли, которая извергается.
047_00	На Нем лежит сотворение в другой раз.
048_00	Он избавляет от нужды (или дарует богатство) и наделяет собственностью (или удовлетворяет).
049_00	Он - Господь Сириуса.
050_00	Он погубил первых адитов,
051_00	ничего не оставил от самудян,
052_00	а еще раньше погубил народ Нуха (Ноя). Воистину, они были еще более несправедливы и непокорны.
053_00	Он низверг опрокинутые селения (селения народа Лута),
054_00	которые покрыло то, что покрыло.
055_00	В каких же милостях твоего Господа ты сомневаешься?
056_00	Этот предостерегающий увещеватель такой же, как и первые предостерегающие увещеватели.
057_00	Приближающееся (День воскресения) приблизилось,
058_00	и никто, кроме Аллаха, не способен отвратить его.
059_00	Неужели вы удивляетесь этому повествованию,
060_00	смеетесь, а не плачете,
061_00	и забавляетесь (или поете; или надменно задираете головы)?
062_00	Падите же ниц перед Аллахом и поклоняйтесь!
