001_00	Нун. Клянусь письменной тростью и тем, что они пишут!
002_00	Ты по милости своего Господа не являешься одержимым.
003_00	Воистину, награда твоя неиссякаема.
004_00	Воистину, твой нрав превосходен.
005_00	Ты увидишь, и они тоже увидят,
006_00	кто из вас - бесноватый.
007_00	Твой Господь лучше знает тех, кто сбился с Его пути, и лучше знает тех, кто следует прямым путем.
008_00	Посему не повинуйся тем, кто считает истину ложью!
009_00	Они хотели бы, чтобы ты был уступчив, и тогда они тоже стали бы уступчивы.
010_00	Не повинуйся всякому расточителю клятв, презренному,
011_00	хулителю, разносящему сплетни,
012_00	скупящемуся на добро, преступнику, грешнику,
013_00	жестокому, к тому же самозванцу,
014_00	даже если он будет богат и будет иметь сыновей.
015_00	Когда ему читают Наши аяты, он говорит: «Это - легенды древних народов!».
016_00	Мы заклеймим его хобот (нос).
017_00	Воистину, мы подвергли их испытанию, подобно тому, как мы подвергли испытанию владельцев сада, когда они поклялись, что утром они непременно сорвут их (плоды),
018_00	но не сделали оговорки (не сказали: «Если того пожелает Аллах»).
019_00	Ночью же, пока они спали, их сад поразила кара от твоего Господа.
020_00	К утру сад был подобен мрачной ночи (был погублен).
021_00	А на рассвете они стали звать друг друга:
022_00	«Ступайте на вашу пашню, если вы хотите сорвать плоды!».
023_00	Они отправились туда, разговаривая шепотом:
024_00	«Не впускайте сегодня к себе бедняка».
025_00	Они шли с твердым намерением и полагали, что у них достаточно сил.
026_00	Когда же они увидели его, они сказали: «Мы сбились с пути!
027_00	О нет! Мы лишились этого».
028_00	Лучший из них сказал: «Разве я не говорил вам, что надо было прославить Аллаха?».
029_00	Они сказали: «Пречист наш Господь! Мы были несправедливы».
030_00	Они стали попрекать друг друга
031_00	и сказали: «Горе нам! Мы преступили границы дозволенного.
032_00	Быть может, Господь наш даст нам взамен нечто лучшее. Воистину, мы обращаемся к нашему Господу».
033_00	Такими были мучения, а мучения в Последней жизни будут еще ужаснее! Если бы только они знали!
034_00	Воистину, для богобоязненных у их Господа приготовлены Сады блаженства.
035_00	Неужели Мы мусульман уравняем с грешниками?
036_00	Что с вами? Как вы судите?
037_00	Или у вас есть Писание, из которого вы узнали,
038_00	что там у вас будет все, что вы выберете?
039_00	Или у вас есть Наши клятвы, которые сохранятся до Дня воскресения, о том, что у вас будет все, что вы присудите?
040_00	Спроси их, кто из них поручается за это?
041_00	Или у них есть сотоварищи? Пусть же они приведут своих сотоварищей, если они говорят правду!
042_00	В тот день, когда обнажится Голень Аллаха, их призовут пасть ниц, но они не смогут сделать этого.
043_00	Их взоры потупятся, и унижение покроет их. А ведь их призывали пасть ниц, когда они пребывали в здравии.
044_00	Оставь же Меня с теми, кто считает ложью это повествование. Мы завлечем их так, что они даже не осознают этого.
045_00	Я даю им отсрочку, ведь хитрость Моя несокрушима.
046_00	Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами?
047_00	Или же они владеют сокровенным и записывают его?
048_00	Потерпи же до решения твоего Господа и не уподобляйся человеку в рыбе (Йунусу), который обратился с мольбой вслух, сдерживая свою печаль.
049_00	Если бы его не постигла милость Господа, то он был бы выброшен на открытую местность постыженным.
050_00	Но его Господь избрал его и сделал одним из праведников.
051_00	Воистину, неверующие готовы заставить тебя поскользнуться своими взглядами, когда они слышат Напоминание, и говорят: «Воистину, он - одержимый!».
052_00	Но это - не что иное, как Напоминание для миров.
