001_00	Клянусь небом с созвездиями Зодиака!
002_00	Клянусь днем обещанным!
003_00	Клянусь свидетельствующим и засвидетельствованным!
004_00	Да сгинут собравшиеся у рва -
005_00	огненного, поддерживаемого растопкой!
006_00	Вот они уселись возле него,
007_00	будучи свидетелями того, что творят с верующими.
008_00	Они вымещали им только за то, что те уверовали в Аллаха Могущественного, Достохвального,
009_00	Которому принадлежит власть над небесами и землей. Аллах же - Свидетель всякой вещи!
010_00	Тем, которые подвергли искушению (или сожгли в огне) верующих мужчин и женщин и не раскаялись, уготованы мучения в Геенне, мучения от обжигающего Огня.
011_00	Тем же, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы Райские сады, в которых текут реки. Это - великое преуспеяние!
012_00	Воистину, Хватка твоего Господа сурова!
013_00	Воистину, Он начинает и повторяет (создает творение в первый раз и воссоздает его или начинает наказывать в этом мире и возобновляет наказание в Последней жизни).
014_00	Он - Прощающий, Любящий (или Любимый),
015_00	Владыка Трона, Славный (или Владыка Трона славного).
016_00	Он вершит то, что пожелает.
017_00	Дошел ли до тебя рассказ о воинствах,
018_00	о Фараоне и самудянах?
019_00	Но неверующие считают это ложью,
020_00	Аллах же окружает их сзади.
021_00	Да, это - славный Коран
022_00	в Хранимой скрижали.
