001_00	Клянусь солнцем и его утренним сиянием!
002_00	Клянусь луной, когда она следует за ним!
003_00	Клянусь днем, когда он делает его (солнце) ясным!
004_00	Клянусь ночью, когда она скрывает его (солнце)!
005_00	Клянусь небом и Тем, Кто его воздвиг (или тем, как Он воздвиг его)!
006_00	Клянусь землей и Тем, Кто ее распростер (или тем, как Он распростер ее)!
007_00	Клянусь душой и Тем, Кто придал ей совершенный облик (или тем, как Он сделал ее облик совершенным)
008_00	и внушил ей порочность ее и богобоязненность!
009_00	Преуспел тот, кто очистил ее,
010_00	и понес урон тот, кто скрыл ее (опорочил, облек в несправедливость).
011_00	Самудяне сочли лжецом пророка Салиха из-за своего беззакония,
012_00	и тогда самый несчастный из них вызвался убить верблюдицу.
013_00	Посланник Аллаха (Салих) сказал им: «Берегите верблюдицу и питье ее!».
014_00	Они сочли его лжецом и подрезали ей поджилки, и за этот грех Господь их подверг их наказанию, которое было одинаковым для всех (или сровнял над ними землю).
015_00	И не опасался Он последствий этого.
