001_00	Разве Мы не раскрыли для тебя грудь твою?
002_00	и не сняли с тебя ношу,
003_00	которая отягощала твою спину?
004_00	Разве Мы не возвеличили для тебя славу твою?
005_00	Воистину, за каждой тягостью наступает облегчение.
006_00	За каждой тягостью наступает облегчение.
007_00	Посему, как только освободишься, будь деятелен (как только освободишься от мирских дел, усердно поклоняйся Аллаху, или как только завершишь намаз, усердно взывай к Аллаху с молитвами)
008_00	и устремись к своему Господу.
