1. 真灾，
2. 真灾是什么？
3. 你怎么能认识真灾是什么呢？
4. 赛莫德人和阿德人，曾否认大难。
5. 至於赛莫德人呢，已为严刑所毁灭；
6. 至於阿德人，已为怒吼的暴风所毁灭。
7. 真主曾使暴风对著他们连刮了七夜8昼，你看阿德人倒仆在地上，好像空心的海枣树干一样。
8. 你能看见他们还有孑遗吗？
9. 法老和在他之前的人，以及被倾覆的城市的居民，又再犯罪，
10. 他们曾违抗他们的主的使者，故他严厉惩治了他们。
11. 当大水泛滥的时候，我让你们乘船，
12. 以便我以那件事为你们的教训，以便能记忆的耳朵把它记住。
13. 当号角一向，
14. 大地和山岳都被移动，且互相碰撞一次的时候；
15. 在那日，那件大事将发生，
16. 天将破裂；在那日，天将成为脆弱的。
17. 众天神将在天的各方；在那日，在他们上面，将有八个天神，担负你的主的宝座；
18. 在那日，你们将被检阅，你们的任何秘密，都无法隐藏。
19. 用右手接受自己的功过簿的人将说：你们拿我的功过簿去读读吧！
20. 我确已猜想到我必遇见我的账目。
21. 他将在愉快的生活里，
22. 在崇高的乐园里，
23. 那里面的水果伸手可得。
24. 你们可以愉快地饮食，因为你们在过去的岁月中行过善。
25. 以左手接过自己的功过簿的人将说：啊呀！但愿我没有接过我的功过簿，
26. 不知道我自己的账目！
27. 但愿尘世的死亡已了结我的一生！
28. 我的财产於我毫无裨益，
29. 我的权柄已从我的手中消失。
30. 你们捉住他，给他带上枷锁，
31. 然后把他投在烈火里，
32. 然后把他穿在一条7十臂长的链子上。
33. 他生前确是不信仰尊大的真主，
34. 不勉励人账济贪民；
35. 故今日他在这里没有一个亲戚。
36. 除脓汁外，他没有食物。
37. 只有迷误的人们才吃脓汁。
38. 不然！我以你们所能见的万象盟誓，
39. 并且以你们不能见的幽玄盟誓，
40. 这确是尊贵的使者的言辞；
41. 并不是诗人的言辞，你们很少信仰，
42. 也不是仆人的言辞，你们很少觉悟。
43. 这是从全世界的主降示的。
44. 假若他假借我的名义，捏造谣言，
45. 我必以权力逮捕他，
46. 然后必割断他的大动脉，
47. 你们中没有一个人能保卫他。
48. 这确是对敬畏者的教训。
49. 我的确知道你们中有否认的人。
50. 这对於不信道的人们确是悔恨。
51. 这确是真实的信念，
52. 故你当颂扬你的主的大名。