1. 有人曾请求一种将发生的刑罚。
2. 那是为不信的人们而预定的，没有任何人能加以抵抗。
3. 那是真主--天梯的主宰--发出的，
4. 众天神和精神在一日之内升到他那里。那一日的长度是五万年。
5. 你安然地忍受吧。
6. 他们以为那刑罚是很远的，
7. 我却以为那是很近的。
8. 在那日天像熔铜，
9. 山像彩绒。
10. 亲戚相见不相问。
11. 罪人愿意赎取那日的刑罚，即使牺牲他的儿女、
12. 他的妻子、他的弟兄，
13. 和那收容他的血族，
14. 以及大地上所有的人，但愿那能拯救自己。
15. 绝不然，那确是发焰的烈火，
16. 能揭去头皮，
17. 能召唤转身而逃避的人。
18. 他曾聚积财产而加以保藏，
19. 人确是被造成浮躁的，
20. 遭遇灾殃的时候是烦恼的，
21. 获得财富的时候是吝啬的。
22. 只有礼拜的人们，不是那样，
23. 他们是常守拜功的；
24. 他们的财产中有一个定份，
25. 是用於施济乞丐和贫民的；
26. 他们是承认报应之日的；
27. 他们是畏惧他们的主的刑罚的。
28. 他们的主的刑罚，确是难保不降临的。
29. 他们是保守贞操的，
30. 除非对自己的妻子和奴婢，他们确是不因此而受责备的；
31. 凡在这个范围之外有所要求的人，都是过份的。
32. 他们是尊重自己所受的信托，和自己所缔的盟约的；
33. 他们是秉公作证的；
34. 他们是谨守拜功的。
35. 这等人，是在乐园中受优待的。
36. 不信道的人们，怎么注视著你，三五成群的分列
37. 在你的左右呢？
38. 难道他们每个人都希望入恩泽的乐园吗？
39. 绝不然！我确已用他们所知道的物质创造了他们。
40. 不然，我以一切东方和西方的主盟誓，我确是全能的，
41. 我能以比他们更好的人代替他们，我不是无能的。
42. 你应当任他们妄谈，任他们游戏，直到他们看到他们所被警告的日子。
43. 在那日，他们将从坟中出来奔走，他们好像奔到牌位一样，
44. 同时，他们身遭凌辱，不敢仰视。那是他们被警告的日子。