1. 我以复活日盟誓，
2. 我以自责的灵魂盟誓，
3. 难道人猜想我绝不能集合他的骸骨吗？
4. 不然，（我将集合他的骸骨），而且能使他的每个手指复原。
5. 不然，人欲长此放荡下去。
6. 他问复活日在甚么时候。
7. 当眼目昏花，
8. 月亮昏暗，
9. 日月相合的时候，
10. 在那日，人将说：逃到哪里去呢？
11. 绝不然，绝无任何避难所。
12. 在那日，唯你的主那里，有安定之所。
13. 在那日，各人将被告知自己前前后后做过的事情。
14. 不然，各人对自己就是明证，
15. 即使他多方托辞。
16. 你不要摇动你的舌头，以便你仓卒地诵读它。
17. 集合它和诵读它，确是我的责任。
18. 当我诵读它的时候，你当静听我的诵读。
19. 然后解释它，也是我的责任。
20. 真的，你们喜爱现世的生活，
21. 而不顾后世的生活。
22. 在那日，许多面目是光华的，
23. 是仰视著他们的主的。
24. 在那日，许多面目是愁苦的，
25. 他们确信自己必遭大难。
26. 真的，灵魂达到锁骨，
27. 有人说：谁是祝由的？
28. 他确信那是离别。
29. （死时）胫与胫相缠结。
30. 在那日，他只被驱赶到你的主那里。
31. 他没有信道，也没有礼拜。
32. 他否认真理，背弃正道，
33. 然后傲慢地走回家去。
34. 毁灭已逐渐地临近你。
35. 毁灭已逐渐地临近你。
36. 难道人猜想自己是被放任的吗？
37. 难道他不曾是被射出精液吗？
38. 然后，他变成血块，而真主加以创造他，使之成为肢体完全的人吗？
39. 他用精液造化两性，男的和女的。
40. 难道那样的造化者不能使死人复活吗？