1. Çasti i të vërtetës!
2. Çka është Çasti i të vërtetës?
3. Kush ta shpjegon ty (plotësisht) Çastin e të vërtetës (Kijametin)?
4. Themudi dhe Adi e kanë përgënjeshtruar Kijametin,
5. e populli i Themudit është shkatërruar me një ulurimë (britmë) të madhe temrruese,
6. e populli i Adit është shkatërruar me një furtunë të hatashme,
7. të cilën Perëndia ua ka dërguar atyre shtatë netë dhe tetë ditë – parreshtur, e ku mund t’i vërejshe njerëzit e përmbysur si trungjet e hurmeve të kalbura,
8. e, a po sheh mos ka mbetur kush prej tyre?
9. E, ka ardhur Faraoni, dhe ata para tij, si dhe populli (i Lutit), me gabime të mëdha
10. dhe e kundërshtuan të dërguarin e Zotit të tyre, andaj Perëndia i ka dënuar ata me dënim të ashpër.
11. Ne, kur vërshoi uji i madh, ju ngarkuam juve në anije,
12. për t’ju bërë këtë juve mësim dhe që të mbajnë mend veshët e atyre njerëzve (të dijshëm),
13. e kur të fryejë njëherë buria,
14. e toka dhe malet të bartën e të copëtohen nga një shpërthim (eksplodim)
15. atë ditë do të ngjajë Dita e Kijametit,
16. dhe do të çahet qielli, e atë ditë do të jetë i thyeshëm,
17. dhe engjëjt do të rrinë anëve të qiellit, kurse atë ditë – tetë grupe engjëjsh do ta mbajnë Arshin (fronin) e Zotit tënd.
18. Atë ditë do të pyeteni (paraqiteni) ju, dhe asnjë fshehtësi e juaj nuk do të mbetët e pazbuluar:
19. atij që i jepet libri i veprave të tij në dorën e djathtë, do t’ju thotë (të tjerëve): Qe, lexoni librin, tim;
20. unë kam qenë i bindur se do të paraqes llogari.
21. E, ai është në një jetë të këndshme,
22. në një kopsht të mrekullueshëm,
23. frutet e të cilit janë të ulëta (afër duarve).
24. (Ju thuhet atyre): “Ju bafshin mirë ushqimi dhe pijet për veprat që keni punuar, në ditët e kaluara!”
25. Atij që i jepet libri i veprave të tij në dorën e majtë, do të thotë: “Ah, mos të më ishte dhënë libri im,
26. dhe mos të kisha ditur për llogarinë time,
27. Ah, të kisha qenë i vdekur (të mos isha ringjallur)!
28. Pasuria ime nuk më solli dobi,
29. dhe falimentoi fuqia ime!
30. (e atyre u thuhet): “Kapni ata dhe lidhni në pranga,
31. pastaj në skëterrë fërgoni,
32. e mandej lidhni në zingjirë prej shtatëdhjetë kutësh,
33. sepse, ai, me të vërtetë, nuk ka besuar Perëndinë e Madhërueshëm,
34. dhe nuk ka nxitur të ushqejë të varfërit e shkretë.
35. Prandaj, ai, sot këtu, nuk ka mik të dashur,
36. as ushim tjetër, përpos qelbësirës;
37. të cilin e hanë vetëm fajtorët (jobesimtarët).
38. E, Unë betohem me atë çka shihni ju,
39. dhe me atë që nuk shihni,
40. me të vërtetë, ajo (Kur’ani) është fjala e shpallur Profetit të shenjtë,
41. e nuk është fjalë e poetit. Pak ju besoni,
42. e as nuk është fjalë e ndonjë magjistari (falltori), pak po mendoni ju!
43. (Kur’ani) është i zbritur nga Zotii gjithësisë!
44. Sikur të kishte trilluar (Muhammedi) diçka prej fjalëve në llogari Tonë,
45. Ne do ta kapnim atë ëpr dorën e djathtë,
46. dhe do t’ia prenim arterien e zemrës,
47. dhe askush prej jush nuk do të mund ta mbronte prej këtij (dënimi).
48. Me të vërtetë, ai (Kur’ani), është, këshillë për ata që dëshirojnë zbatimin e urdhërave dhe të ruhen prej të këqiave,
49. por, Ne, me siguri, e dimë, që ka prej jush përgënjeshtrues.
50. Me të vërtetë, ai (Kur’ani), është, fatkeqësi për mohuesit,
51. por, ai (Kur’ani), padyshim, është e vërtetë e pamohueshme.
52. Prandaj, falenderohu me emrin e Zotit tënd të Madhërueshëm.