1. Betohem në qiellin e stolisur me hyllsi,
2. dhe në Ditën e premtuar (Kijametit),
3. dhe në dëshmitarët, si dhe në atë që do të dëshmohet (atë ditë),
4. mallkuar qofshin ata ë kanë hapur hendeqe,
5. dhe që i mbushën me zjarr, me gjithëfarë lënëdësh djegëse,
6. (mallkuar qofshin ata) kur u ulën pranë tij
7. dhe ishin prezent të asaj (që u bënë besimtarëve)!
8. E, (jobesimtarët) i munduan ata vetëm pse i besuan Zotit të Plotëfuqishëm dhe Falenderues,
9. pushteti i të cilit shtrihet në qiej dhe në Tokë, - e Perëndia është Dëshmitar i çdo gjëje.
10. Pa dyshim, ata që i torturojnë besimtarët dhe besimtaret e që (pastaj) nuk pendohen – i pret dënimi i skëterrës dhe (për ta ka) dënim zjarri,
11. e, me të vërtetë, ata që besojnë dhe punojnë vepra të mira – për ta ka kopshte të xhennetit, nëpër të cilët rrjedhin lumenjtë; - e ky është sukses i madh.
12. Me të vërtetë, ndëshkimi i Zotit tënd, është i ashpër!
13. Me të vërtetë, Ai krijon prej kurrgjëje dhe përsëri i kthen (ps vdekjes – i ringjallë);
14. Ai është falës dhe plot dashuri,
15. Zot i Arshit (fronit) të Madhërueshëm,
16. Ai punon çka të dojë.
17. A ka arritur te ti lajmi për ushtritë
18. e Faraonit dhe Themudit?
19. Por, jobesimtarët – gjithmonë mohojnë,
20. e Perëndia (i Plotëfuqishëm), i përfshinë të gjithë,
21. ky Kur’an – (që e mohonin ata), është Kur’ani i madhërueshëm,
22. i shkruar në Levhi Mahfudh (në pllakën e ruajtur me kujdes).