1. Betohem në qiellin dhe yllin e natës.
2. E, a e di ti se ç’është ylli i natës?
3. Ai është ylli që shpon terrin (me dritën e vet).
4. Për çdo njeri ka mbikëqyrës (ndaj tij)!
5. Le të shikojë njeriu prej çkahjes është krijuar:
6. është krijuar nga lëngu që kullon (hudhet),
7. i cili del nga kurrizi (i mashkullit) dhe krahërori,
8. dhe, me të vërtetë, Ai (Perëndia) është i pushtetshëm – për ta kthyer (ringjallë) atë,
9. në Ditën kur do të zbulohen sekretet
10. kur njeriu nuk do të ketë as fuqi, as ndihmës.
11. Betohem në qiellin, shëndrues i (plot) gjendjeve
12. dhe Tokën që plasaritet për të mbirë bimët, -
13. Kur’ani, me të vërtetë, është fjalë që ndanë të vërtetën prej të pavërtetës,
14. ai nuk është kurrfarë burleske (tregim i kotë)!
15. Me të vërtetë, at shërbehen me dinakëri (të mëdha),
16. e, Unë i ndëshkojë për dinakërinë, e tyre –
17. andaj, caktoju pak afat jobesimtarëve, lëri në qetësi ata edhe për një çast.