1. Falendero emrin e Zotit tënd të Lartësuar,
2. që krijon çdo gjë dhe e bënë të harmonizuar,
3. dhe që çdo gjë e ka caktuar dhe i ka dhënë inspirim,
4. dhe që bënë të rriten kullosat,
5. dhe pastaj bën që të shndërrohen, të thahen e të vyshken.
6. Na do ta mësojmë ty (Kur’anin, përmes Xhebrailit), e ti nuk do ta harrosh,
7. përveç asaj që don Zoti. Ai (Perëndia), me të vërtetë, di çdo gjë që shprehni haptazi dhe atë që fshihni –
8. dhe Ne do ta lehtësojmë ty (rrugën) e lehtë,
9. prandaj këshillo ti – nëse këshilla ka dobi:
10. ai që i druan Perëndisë, këshillohet,
11. e shmanget nga këshillat, ai më i keqi,
12. i cili do të digjet në zjarrin e madh,
13. e në të, as nuk do të vdes e as nuk do të jetojë (jetë normale).
14. Shpëtimin do të arrijë ai që pastrohet (nga të këqiat)
15. dhe që e përmend emrin e Zotit të vet dhe bënë namaz!
16. Por ju, përkundrazi, më shumë po e parapëlqeni jetën e kësaj bote,
17. por, jeta tjetër është më e mirë dhe e përhershme (amshuar).
18. Kjo, me të vërtetë, ka qenë shënuar në faqet (e librave) e broshurat e lashta,
19. librat (broshurat) e Ibrahimit dhe Musait.