1. Kur Toka të dridhet me dridhjen e tmerrshme të saj,
2. dhe kur ajo (Toka) të nxjerrë materiale nga brendia e saj,
3. dhe njeriu të thërret: “Çka ka ajo?!”
4. atë Ditë ajo tregon lajmet e veta (veprat e mira dhe të këqia) që kanë ngjarë në të,
5. sepse, Zoti yt e ka urdhëruar atë.
6. Atë Ditë, njerëzit do të paraqiten në grupe-grupe (të ndara), për t’ju treguar veprat e tyre:
7. ai që ka punuar ndonjë të mirë, qoftë ajo e vogël madje sa thërmia, do ta shohin atë,
8. kurse ai që ka punuar të keqe, qoftë madje sa thërmia – do ta shohin atë.