001_00	O Profeta, temi Allah e non obbedire né ai miscredenti né agli ipocriti. In verità Allah è sapiente, saggio.
002_00	Segui ciò che ti è stato rivelato dal tuo Signore. In verità Allah è ben informato di quel che fate.
003_00	Riponi fiducia in Allah: Allah è sufficiente patrono.
004_00	Allah non ha posto due cuori nel petto di nessun uomo, né ha fatto vostre madri le spose che paragonate alla schiena delle vostre madri, e neppure ha fatto vostri figli i figli adottivi.
004_01	Tutte queste non son altro che parole delle vostre bocche; invece Allah dice la verità, è Lui che guida sulla via.
005_00	Date loro il nome dei loro padri: ciò è più giusto davanti ad Allah. Ma se non conoscete i loro padri siano allora vostri fratelli nella religione e vostri protetti.
005_01	Non ci sarà colpa per voi per ciò che fate inavvertitamente, ma per quello che i vostri cuori fanno intenzionalmente. Allah è perdonatore, misericordioso.
006_00	Il Profeta è più vicino ai credenti di loro stessi e le sue spose sono le loro madri.
006_01	Secondo il Libro di Allah, i legami parentali hanno priorità su quelli tra i credenti e tra gli immigrati, a meno che non vogliate lasciare un legato a favore dei vostri fratelli nella religione.
006_02	Questo è scritto nel Libro.
007_00	quando accettammo il patto dei profeti: il tuo, quello di Noè, di Abramo, di Mosè e di Gesù figlio di Maria; concludemmo con loro un patto solenne.
008_00	affinché Allah chieda conto ai sinceri della loro sincerità. Per i miscredenti ha preparato un castigo doloroso.
009_00	O credenti, ricordatevi dei favori che Allah vi ha concesso, quando vi investirono gli armati.
009_01	Contro di loro mandammo un uragano e schiere che non vedeste. Allah vede perfettamente quello che fate.
010_00	Quando vi assalirono dall'alto e dal basso, si offuscarono i vostri sguardi: avevate il cuore in gola e vi lasciavate andare ad ogni sorta di congettura a proposito di Allah.
011_00	Furono messi alla prova i credenti e turbati da un urto violento.
012_00	E quando gli ipocriti e coloro che hanno una malattia nel cuore dicevano: «Allah e il Suo Messaggero ci hanno fatto promesse per ingannarci» .
013_00	E un gruppo di loro disse: «Gente di Yatrib !
013_01	Non potrete resistere, desistete», cosicché una parte di loro chiese al Profeta di poter andar via dicendo: «Le nostre case sono indifese» , mentre non lo erano; volevano solo fuggire.
014_00	Se fosse stata fatta un'incursione dai limiti esterni e se fosse stato chiesto loro di abiurare, lo avrebbero fatto senza indugio.
015_00	anche se prima avevano stretto con Allah il patto di non voltare le spalle. Saranno interrogati a proposito del patto con Allah.
016_00	Di': «La fuga non vi sarà utile. Se fuggite la morte o l'essere uccisi, non avrete altro che breve gioia».
017_00	Di': «Chi mai vi porrà oltre la portata di Allah se vuole un male per voi o se per voi vuole una misericordia?». Non troveranno, al- l'infuori di Allah, alcun patrono o soccorritore.
018_00	Certamente Allah conosce quali di voi frappongono ostacoli e quali dicono ai loro fratelli: «Venite da noi» , e ben di rado vanno a combattere.
019_00	sono avari verso di voi.
019_01	Quando li prende il panico, li vedrai guardarti con gli occhi allucinati di chi è svenuto per paura della morte.
019_02	appena passata la paura, vi investono con toni esacerbati, avidi di bottino. Costoro non sono affatto credenti e Allah vanificherà le loro azioni. Ciò è facile per Allah.
020_00	Pensavano che i coalizzati non se ne sarebbero andati.
020_01	Se i coalizzati ritornassero, se ne andrebbero nel deserto a vagare tra i beduini e chiederebbero vostre notizie. Se fossero rimasti con voi avrebbero combattuto ben poco.
021_00	Avete nel Messaggero di Allah un bell'esempio per voi, per chi spera in Allah e nell'Ultimo Giorno e ricorda Allah frequentemente.
022_00	Quando i credenti videro i coalizzati, dissero: «Ciò è quanto Allah e il Suo Messaggero ci avevano promesso: Allah e il Suo Messaggero hanno detto la verità». E ciò non fece che accrescere la loro fede e la loro sottomissione.
023_00	Tra i credenti ci sono uomini che sono stati fedeli al patto che avevano stretto con Allah. Alcuni di loro hanno raggiunto il termine della vita, altri ancora attendono; ma il loro atteggiamento non cambia.
024_00	affinché Allah compensi i fedeli della loro fedeltà e castighi, se vuole, gli ipocriti, oppure accetti il loro pentimento. Allah è perdonatore, misericordioso.
025_00	Allah ha respinto nel loro astio i miscredenti, senza che abbiano conseguito alcun bene, e ha risparmiato ai credenti la lotta. Allah è forte ed eccelso.
026_00	Ha fatto uscire dalle loro fortezze coloro, fra la gente del Libro, che avevano spalleggiato i coalizzati ed ha messo il panico nei loro cuori. Ne uccideste una parte e un'altra parte la faceste prigioniera.
027_00	Vi ha dato in eredità la loro terra, le loro dimore e i loro beni e anche una terra che mai avevate calpestato. Allah è onnipotente.
028_00	O Profeta, di' alle tue spose: «Se bramate il fasto di questa vita, venite: vi darò modo di goderne e vi darò grazioso congedo.
029_00	Se invece bramate Allah e il Suo Inviato e la Dimora Ultima, che Allah ha preparato una ricompensa enorme per quelle di voi che fanno il bene».
030_00	O mogli del Profeta, quella fra voi che si renderà colpevole di una palese turpitudine, avrà un doppio castigo. Ciò è facile per Allah.
031_00	Mentre a quella di voi che rimane devota ad Allah e al Suo Inviato, e compie il bene, concederemo ricompensa doppia: le abbiamo riservato generosa provvidenza.
032_00	O mogli del Profeta, non siete simili ad alcuna delle altre donne.
032_01	Se volete comportarvi devotamente, non siate accondiscendenti nel vostro eloquio, ché non vi desideri chi ha una malattia nel cuore. Parlate invece in modo conveniente.
033_00	Rimanete con dignità nelle vostre case e non mostratevi come era costume ai tempi dell'ignoranza.
033_01	Eseguite l'orazione, pagate la decima ed obbedite ad Allah e al Suo Inviato. O gente della Casa, Allah non vuole altro che allontanare da voi ogni sozzura e rendervi del tutto puri.
034_00	E ricordate i versetti di Allah che vi sono recitati nelle vostre case e la saggezza. In verità Allah è perspicace e ben informato.
035_00	In verità i musulmani e le musulmane, i credenti e le credenti, i devoti e le devote,
035_01	i leali e le leali, i perseveranti e le perseveranti, i timorati e le timorate,
035_02	quelli che fanno l'elemosina e quelle che fanno l'elemosina, i digiunatori e le digiunatrici, i casti e le caste, quelli che spesso ricordano Allah e quelle che spesso ricordano Allah, sono coloro per i quali Allah ha disposto perdono ed enorme ricompensa.
036_00	Quando Allah e il Suo Inviato hanno decretato qualcosa,
036_01	non è bene che il credente o la credente scelgano a modo loro Chi disobbedisce ad Allah e al Suo Inviato palesemente si travia.
037_00	quando dicevi a colui che Allah aveva gradito e che tu stesso avevi favorito: «Tieni per te la tua sposa e temi Allah», mentre nel tuo cuore tenevi celato quel che Allah avrebbe reso pubblico.
037_01	Temevi gli uomini, mentre Allah ha più diritto ad essere temuto.
037_02	Quando poi Zayd non ebbe più relazione con lei, te l'abbiamo data in sposa, cosicché non ci fosse più, per i credenti, alcun impedimento verso le spose dei figli adottivi, quando essi non abbiano più alcuna relazione con loro.
037_03	L'ordine di Allah deve essere eseguito.
038_00	Pertanto nessuna colpa al Profeta per ciò che Allah gli ha imposto: questa è stata la norma di Allah per coloro che vissero in precedenza. L'ordine di Allah è decreto immutabile.
039_00	trasmettevano i messaggi di Allah, Lo temevano e non temevano altri che Allah. Allah è il più esauriente dei contabili.
040_00	Muhammad non è padre di nessuno dei vostri uomini, egli è l'Inviato di Allah e il sigillo dei profeti. Allah conosce ogni cosa.
041_00	O voi che credete, ricordate spesso il Nome di Allah
042_00	e glorificateLo al mattino e alla fine del giorno.
043_00	Egli è Colui Che effonde le Sue benedizioni su di voi, assieme ai Suoi angeli, per trarvi dalle tenebre alla luce. Egli è misericordioso per i credenti.
044_00	Nel Giorno in cui Lo incontreranno, il loro saluto sarà: «Pace». Egli ha preparato per loro generosa ricompensa.
045_00	O Profeta, ti abbiamo mandato come testimone, nunzio e ammonitore.
046_00	che chiama ad Allah, con il Suo permesso; e come lampada che illumina.
047_00	E da' ai credenti la lieta novella che per loro c'è una grande grazia di Allah.
048_00	non obbedire ai miscredenti e agli ipocriti, non ti curare della loro persecuzione e confida in Allah. Allah è sufficiente come protettore.
049_00	O credenti!
049_01	Quando sposate le credenti e poi divorziate da esse senza averle toccate, non saranno obbligate a rispettare un periodo d'attesa. Date loro qualcosa e date loro grazioso congedo.
050_00	O Profeta, ti abbiamo reso lecite le spose alle quali hai versato il dono nuziale, le schiave che possiedi che Allah ti ha dato dal bottino.
050_01	Le figlie del tuo zio paterno e le figlie delle tue zie paterne, le figlie del tuo zio materno e le figlie delle tue zie materne che sono emigrate con te e ogni donna credente che si offre al Profeta, a condizione che il Profeta voglia sposarla.
050_02	Questo è un privilegio che ti è riservato, che non riguarda gli altri credenti.
050_03	Ben sappiamo quello che abbiamo imposto loro a proposito delle loro spose e delle schiave che possiedono, così che non ci sia imbarazzo alcuno per te. Allah è perdonatore, misericordioso.
051_00	Se farai aspettare quelle che vorrai e chiamerai da te quella che vorrai e se andrai a riprenderne una che avevi fatto aspettare, non ci sarà colpa per te, così che siano confortate e cessi la loro afflizione e siano contente di ciò che avrai concesso loro.
051_01	Allah conosce quel che c'è nei vostri cuori.
051_02	Allah è sapiente e magnanimo.
052_00	D'ora in poi non ti è più permesso di prendere altre mogli e neppure di cambiare quelle che hai con altre, anche se ti affascina la loro bellezza, eccetto le schiave che possiedi.
052_01	Allah osserva ogni cosa.
053_00	O credenti, non entrate nelle case del Profeta, a meno che non siate invitati per un pasto e dopo aver atteso che il pasto sia pronto.
053_01	Quando poi siete invitati, entrate; e dopo aver mangiato andatevene senza cercare di rimanere a chiacchierare familiarmente.
053_02	Ciò è offensivo per il Profeta, ma ha vergogna di voi, mentre Allah non ha vergogna della verità.
053_03	Quando chiedete ad esse un qualche oggetto, chiedetelo da dietro una cortina: ciò è più puro per i vostri cuori e per i loro. Non dovete mai offendere il Profeta e neppure sposare una delle sue mogli dopo di lui: sarebbe un'ignominia nei confronti di Allah.
054_00	Sia che rendiate palese qualcosa o la nascondiate, in verità Allah conosce ogni cosa.
055_00	Nessuna colpa ai loro padri, ai loro figli, ai figli dei loro fratelli, ai figli delle loro sorelle, alle loro donne o alle loro schiave.
055_01	E temano Allah, Allah è testimone di ogni cosa.
056_00	In verità Allah e i Suoi angeli benedicono il Profeta. O voi che credete, beneditelo e invocate su di lui la pace.
057_00	Coloro che offendono Allah e il Suo Messaggero sono maledetti da Allah in questa vita e nell'altra: ha preparato per loro un castigo avvilente.
058_00	E quelli che ingiustamente offendono i credenti e le credenti si fan carico di calunnia e di evidente peccato.
059_00	O Profeta, di' alle tue spose, alle tue figlie e alle donne dei credenti di coprirsi dei loro veli, così da essere riconosciute e non essere molestate.
059_01	Allah è perdonatore, misericordioso.
060_00	Se gli ipocriti, coloro che hanno un morbo nel cuore e coloro che spargono la sedizione non smettono, ti faremo scendere in guerra contro di loro e rimarranno ben poco nelle tue vicinanze.
061_00	Maledetti! Ovunque li si troverà saranno presi e messi a morte.
062_00	Questa è stata la consuetudine di Allah nei confronti di coloro che vissero precedentemente. Non troverai alcun cambiamento nella consuetudine di Allah.
063_00	Ti interrogano gli uomini a proposito dell'Ora. Di': «La scienza di ciò è solo presso Allah». Cosa ne sai? Forse l'Ora è vicina.
064_00	In verità Allah ha maledetto i miscredenti ed ha preparato per loro la Fiamma.
065_00	affinché vi rimangano in perpetuo, senza trovare né protettore né ausilio.
066_00	Il Giorno in cui i loro volti saranno rivoltati nel Fuoco, diranno: «Ahinoi, ah, se avessimo obbedito ad Allah, se avessimo obbedito al Messaggero!».
067_00	E diranno: «Nostro Signore, noi abbiamo obbedito ai nostri capi e ai nostri notabili. Sono loro che ci hanno sviato dalla via.
068_00	Signor nostro, da' loro doppio castigo e maledicili della maledizione più grande».
069_00	O credenti! Non siate come coloro che molestarono Mosè: già Allah lo scagionò da quello che avevano detto. Egli è in grande onore presso Allah.
070_00	O credenti, temete Allah e parlate onestamente.
071_00	sì che corregga il vostro comportamento e perdoni i vostri peccati. Chi obbedisce ad Allah e al Suo Inviato otterrà il più grande successo.
072_00	In verità proponemmo ai cieli, alla terra e alle montagne la responsabilità ma rifiutarono e ne ebbero paura, mentre l'uomo se ne fece carico.
072_01	In verità egli è ingiusto e ignorante.
073_00	Allah castighi gli ipocriti e le ipocrite, gli associatori e le associatrici e accolga Allah il pentimento dei credenti e delle credenti.
073_01	Allah è perdonatore, misericordioso.
