001_00	O credenti, non prendetevi per alleati il Mio nemico e il vostro, dimostrando loro amicizia, mentre essi non hanno creduto alla verità che vi è giunta e hanno scacciato l'Inviato e voi stessi solo perché credete in Allah vostro Signore.
001_01	Se siete usciti in combattimento per la Mia causa, bramando il Mio compiacimento, pensate di poter mantenere segreta la vostra relazione con loro , mentre Io conosco meglio quel che celate e quel che palesate?
001_02	Chi di voi agisse in questo modo si allontanerebbe dalla retta via.
002_00	Se vi incontrano in qualche luogo, saranno vostri nemici, vi aggrediranno con le loro mani e le loro lingue e si augureranno che diveniate miscredenti.
003_00	I vostri parenti e i vostri figli non vi saranno utili e nel Giorno della Resurrezione deciderà tra di voi; Allah osserva quello che fate.
004_00	Avete avuto un bell'esempio in Abramo e in coloro che erano con lui, quando dissero alla loro gente: «Noi ci dissociamo da voi e da quel che adorate all'infuori di Allah: vi rinneghiamo.
004_01	Tra noi e voi sono sorti inimicizia e odio ininterrotti, finché non crederete in Allah, l'Unico», eccezion fatta per quanto Abramo disse a suo padre : «Implorerò perdono per te, anche se è certo che non ho alcun potere in tuo favore presso Allah!».
004_02	– «Signore a Te ci affidiamo, a Te ci volgiamo pentiti e verso di Te è il divenire.
005_00	Signore, non fare di noi una tentazione per i miscredenti e perdonaci, o Signore! Tu sei l'Eccelso, il Saggio.»
006_00	Invero avete avuto in loro un bell'esempio, per chi spera in Allah e nell'Ultimo Giorno. Quanto a chi invece volge le spalle, Allah basta a Se Stesso ed è il Degno di lode.
007_00	Forse Allah stabilirà amicizia tra voi e quanti fra di loro considerate nemici. Allah è onnipotente e Allah è perdonatore misericordioso.
008_00	Allah non vi proibisce di essere buoni e giusti nei confronti di coloro che non vi hanno combattuto per la vostra religione e che non vi hanno scacciato dalle vostre case,
008_01	poiché Allah ama coloro che si comportano con equità.
009_00	Allah vi proibisce soltanto di essere alleati di coloro che vi hanno combattuto per la vostra religione, che vi hanno scacciato dalle vostre case, o che hanno contribuito alla vostra espulsione.
009_01	Coloro che li prendono per alleati, sono essi gli ingiusti.
010_00	O voi che credete, quando giungono a voi le credenti che sono emigrate, esaminatele ; Allah ben conosce la loro fede.
010_01	Se le riconoscerete credenti, non rimandatele ai miscredenti – esse non sono lecite per loro né essi sono loro leciti – e restituite loro ciò che avranno versato.
010_02	Non vi sarà colpa alcuna se le sposerete versando loro il dono nuziale.
010_03	Non mantenete legami coniugali con le miscredenti.
010_04	Rivendicate quello che avete versato ed essi rivendichino quel che hanno versato. Questo è il giudizio di Allah, con il quale giudica fra voi, e Allah è sapiente, saggio.
011_00	Se qualcuna delle vostre spose fugge verso i miscredenti, quando avete la meglio date a quelli le cui spose sono fuggite, quanto avevano versato.
011_01	Temete Allah nel Quale credete.
012_00	O Profeta, quando vengono a te le credenti a stringere il patto, che non assoceranno ad Allah alcunché, che non ruberanno, che non fornicheranno, che non uccideranno i loro figli , che non attribuiranno falsamente il frutto delle loro parti intime e che non ti disobbediranno in quel che è reputato conveniente, stringi il patto con loro e implora Allah di perdonarle.
012_01	Allah è perdonatore, misericordioso.
013_00	O credenti, non prendetevi per alleati gente contro la quale Allah è adirato e che non hanno la speranza dell'altra vita, come i miscredenti che disperano la gente delle tombe.
