1. Mi smo poslali Nuha narodu njegovu: "Opominji narod svoj prije nego što ga stigne patnja nesnosna!"
2. "O narode moj" – govorio je on – "ja vas otvoreno opominjem:
3. Allahu se klanjajte i Njega se bojte i meni poslušni budite,
4. On će vam grijehe vaše oprostiti i u životu vas do određenog časa ostaviti, a kada Allahov određeni čas dođe zaista se neće, neka znate, odgoditi."
5. On reče: "Gospodaru moj, ja sam narod svoj i noću i danju, doista, pozivao,
6. ali ga je pozivanje moje još više udaljilo.
7. I kad god sam ih pozivao da im oprostiš, prste su svoje u uši stavljali i haljinama svojim se pokrivali – bili su uporni i pretjerano oholi.
8. Zatim, ja sam ih otvoreno pozivao,
9. a onda sam im javno objavljivao i u povjerenju im šaputao,
10. i govorio: 'Tražite od Gospodara svoga oprost jer On, doista, mnogo prašta;
11. On će vam kišu obilnu slati
12. i pomoći će vas imanjima i sinovima, i daće vam bašče, i rijeke će vam dati.
13. Šta vam je, zašto se Allahove sile ne bojite,
14. a On vas postepeno stvara?!
15. Zar ne vidite kako je Allah sedam nebesa, jedno iznad drugog, stvorio,
16. i na njima Mjesec svijetlim dao, a Sunce svjetiljkom učinio?
17. Allah vas od zemlje poput bilja stvara,
18. zatim vas u nju vraća i iz nje će vas, sigurno, izvesti.
19. Allah vam je Zemlju učinio ravnom,
20. da biste po njoj hodili putevima prostranim.'"
21. Nuh reče: "Gospodaru moj, oni mene ne slušaju i povode se za onima čija bogatstva i djeca samo njihovu propast uvećavaju
22. i spletke velike snuju
23. i govore: 'Nikako božanstva svoja ne ostavljajte, i nikako ni Vedda, ni Suvaa, a ni Jegusa, ni Jeuka, ni Jesra ne napuštajte!',
24. a već su mnoge u zabludu doveli, pa Ti njima, inadžijama, samo propast povećaj!"
25. I oni su zbog grijehova svojih potopljeni i u vatru će biti uvedeni i nikoga sebi, osim Allaha, kao pomagača neće naći.
26. I Nuh reče: "Gospodaru moj, ne ostavi na Zemlji nijednog nevjernika,
27. jer, ako ih ostaviš, oni će robove Tvoje u zabludu zavoditi i samo će grješnika i nevjernika rađati!
28. Gospodaru moj, oprosti meni, i roditeljima mojim, i onome koji kao vjernik u dom moj uđe, i vjernicima i vjernicama, a nevjernicima samo propast povećaj!"