001_00	Ó humanos, temei a vosso Senhor, porque a convulsão da Hora será logo terrível.
002_00	No dia em que a presenciardes, casa nutriente esquecerá o filho que amamenta; toda a gestante abortará;
002_01	tu verás os homens como ébrios, embora não o estejam, porque o castigo de Deus será severíssimo.
003_00	Entre os humanos há quem discute nesciamente acerca de Deus e segue qualquer demônio rebelde.
004_00	Foi decretado sobre (o maligno): Quem se tornar íntimo dele, será desviado e conduzido ao suplício do tártaro.
005_00	Ó humanos, se estais em dúvida sobre a ressurreição, reparai em que vos criamos do pó, depois do esperma, e logo vos convertemos em algo que se agarra
005_01	e, finalmente, em feto, com forma ou amorfo, para demonstrar-vos (a Nossa onipotência); e conservamos no útero o que queremos, até um período determinado,
005_02	de onde vos retiraremos, crianças para que alcanceis a puberdade.
005_03	Há, entre vós, aqueles que morrem (ainda jovens) e há os que chegam à senilidade, até ao ponto de não se recordarem do que sabiam.
005_04	E observai que a terra é árida; não obstante, quando (Nós) fazemos descer a água sobre ela, move-se e se impregna de fertilidade, fazendo brotar todas as classes de pares de viçosos (frutos).
006_00	Isto, porque Deus é Verdadeiro e vivifica os mortos, e porque é Onipotente.
007_00	E a Hora chegará indubitavelmente, e Deus ressuscitará aqueles que estiverem nos sepulcros.
008_00	Entre os humanos, há aquele que disputa nesciamente acerca de Deus, sem orientação nem livro lúcido,
009_00	Desdenhoso, para assim desviar os demais da senda de Deus. Sofrerá aviltamento neste mundo e, no Dia da Ressurreição, fá-lo-emos experimentar a pena da chama infernal.
010_00	Isso, pelo que tiverem cometido suas mãos, porque Deus nunca é injusto para com os Seus servos.
011_00	Entre os humanos há, também, quem adora Deus com restrições: se lhe ocorre um bem, satisfaz-se com isso; porém, se oaçoita um adversidade, renega e perde este mundo e o outro.
011_01	Esta é a evidencia desventura.
012_00	Ele invoca, em vez de Deus, quem não pode prejudicá-lo nem beneficiá-lo. Tal é o profundo erro.
013_00	Invoca quem lhe causa mais prejuízos do que benefícios. Que péssimo amo e que diabólico companheiro!
014_00	Deus introduzirá os fiéis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios, porque Deus faz o que Lheapraz.
015_00	Quem pensa que Deus jamais o socorrerá (Mensageiro) neste mundo ou no outro, que pendure uma corda no teto (de suacasa) e se enforque; verá se com isso poderá acalmar o seu furor.
016_00	Assim o revelamos (o Alcorão) em lúcidos versículos, e Deus ilumina quem Lhe apraz.
017_00	Quanto aos fiéis, judeus, sabeus, cristão, masdeístas ou idólatras, certamente Deus os
017_01	julgará a todos no Dia da Ressurreição, porque Deus é Testemunha de todas as coisas.
018_00	Nãorreparas, acaso, em que tudo quanto há nos céus e tudo quanto há na terra se prostra ante Deus? O sol, a lua, as estrelas, as montanhas, as árvores, os animais e muitos humanos?
018_01	Porém, muitos merecem o castigo! E quem Deus afronta não achará quem o honre, porque Deus faz o que Lhe apraz.
019_00	Existem dois antagonistas (crédulos e incrédulos), que disputam acerca do seu Senhor. Quanto aos incrédulos, serãocobertos com vestimentas de fogo e lhes será derramada, sobre as cabeças, água fervente,
020_00	A qual derreterá tudo quanto há em suas entranhas, além da totalidade de suas peles.
021_00	Em adição, haverá clavas de ferro (para o castigo).
022_00	Toda a vez que dele (do fogo) quiserem sair, por angústia, ali serão repostos e lhes será dito: Sofrei a pena da queima!
023_00	Por outra, Deus introduzirá os fiéis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios,
023_01	onde serão enfeitados com pulseiras de ouro e pérola, e suas vestimentas serão de seda.
024_00	Porque se guiaram pelas palavras puras e se encaminharam até à senda do Laudabilíssimo.
025_00	Quanto aos incrédulos, que vedam os demais da senda de Deus e a sagrada Mesquita, - a qual destinamos aos humanos, por igual, quer seja seus habitantes, quer sejam visitantes, - e que nela comete, intencionalmente, profanação ou iniqüidade,
025_01	fá-los-emos provar um doloroso castigo.
026_00	E (recorda-te) de quando indicamos a Abraão o local da Casa, dizendo: Não Me atribuas parceiros, mas consagra aMinha Casa para os circungirantes, para os que permanecem em pé e para os genuflexos e prostrados.
027_00	E proclama a peregrinação às pessoas; elas virão a ti a pé, e montando toda espécie de camelos, de todo longínquolugar,
028_00	Para testemunhar os seus benefícios e invocar o nome de Deus, nos dias mencionados, sobre o gado com que Ele osagraciou (para o sacrifício).
028_01	Comei, pois, dele, e alimentai o indigente e o pobre.
029_00	Que logo se higienizem, que cumpram os seus votos e que circungirem a antiga Casa.
030_00	Tal será (a peregrinação). Quanto àquele que enaltecer os ritos sagrados de Deus, terá feito o melhor para ele, aos olhosdo seu Senhor.
030_01	É-vos permitida a (carne) das reses, exceto o que já vos foi estipulado. Enviai, pois, a abominação daadoração dos ídolos e evitai o perjúrio,
031_00	Consagrando-vos a Deus; e não Lhe atribuais parceiros, porque aquele que atribuir parceiros a Deus, será como sehouvesse sido arrojado do céu, como se o tivessem apanhado das aves, ou como se o vento o lançasse a um lugar longínquo.
032_00	Tal será. Contudo, quem enaltecer os símbolos de Deus, saiba que tal (enaltecimento) partirá de quem possuir piedadeno coração.
033_00	Neles (os animais) tendes benefícios, até um tempo prefixado; então, seu lugar de sacrifício será a antiga Casa.
034_00	Para cada povo temos instituído ritos (de sacrifício), para que invoquem o nome de Deus, sobre o que Ele agraciou, degado. Vosso Deus é Único; consagrai-vos, pois, a Ele.
034_01	E tu (ó Mensageiro), anuncia a bem-aventurança aos que sehumilham,
035_00	Cujos corações estremecem, quando o nome de Deus é Mencionado; os perseverantes, que suportam o que lhes sucede, são observantes da oração e fazem caridade daquilo com que agraciamos.
036_00	E vos temos designado (o sacrifício) dos camelos, entre os símbolos de Deus. Neles, tendes benefícios. Invocai, pois, onome de Deus sobre eles, no momento (do sacrifício), quando ainda estiverem em pé, e quando tiverem tombado.
036_01	Comei, pois, deles e daí de comer ao necessitado e ao pedinte. Assim vo-los sujeitamos, para que Nos agradeçais.
037_00	Nem suas carnes, nem seu sangue chegam até Deus; outrossim, alcança-O a vossa piedade. Assim vo-los sujeitou, paraque O glorifiqueis, por haver-vos encaminhado.
037_01	Anuncia, pois, a bem-aventurança aos benfeitores.
038_00	Em verdade, Deus defende os fiéis, porque Deus não aprecia nenhum pérfido e ingrato.
039_00	Ele permitiu (o combate) aos que foram atacados; em verdade, Deus é Poderoso para socorrê-los.
040_00	São aqüeles que foram expulsos injustamente dos seus lares, só porque disseram: Nosso Senhor é Deus!
040_01	E se Deus não tivesse refreado os instintos malignos de uns em relação aos outros, teriam sido destruídos mosteiros, igrejas, sinagogas e mesquitas, onde o nome de Deus é frequentemente celebrado.
040_02	Sabei que Deus secundará quem O secundar, em Sua causa, porque é Forte, Poderosíssimo.
041_00	São aqueles que, quando os estabelecemos na terra, observam a oração, pagam o zakat, recomendam o bem e proíbem oilícito. E em Deus repousa o destino de todos os assuntos.
042_00	Porém, se te desmentem (ó Mensageiros), o mesmo que fizeram, antes deles, os povos de Noé, de Ad e de Tamud.
043_00	(Assim também) o povo de Abraão e o povo de Lot.
044_00	E o povo de Madian (fez o mesmo); também foi desmentido Moisés. Então, tolerei os incrédulos; mas logo os castiguei, e que rigorosa foi a Minha rejeição!
045_00	Quantas cidades destruímos por sua iniqüidade, transformando-as em ruínas, com os poços e os castelos fortificadosabandonados!
046_00	Não percorreram eles a terra, para que seus corações verificassem o ocorrido? Talvez possam, assim, ouvir eraciocinar!
046_01	Todavia, a cegueira não é a dos olhos, mas a dos corações, que estão em seus peitos!
047_00	Pedem-te incessantemente a iminência do castigo; saibam que Deus jamais falta à sua promessa, porque um dia, para oteu Senhor, é como mil anos, dos que contais.
048_00	E quantas cidades iníquas temos tolerado! Mas logo as castigarei e a Mim será o destino.
049_00	Dize: Ó humanos, sou apenas um elucidativo admoestador para vós.
050_00	E os fiéis que praticarem o bem obterão um indulgência e um magnífico sustento.
051_00	Por outra, aqueles que se esforçarem em desacreditar os Nossos versículos serão os réprobos.
052_00	Antes de ti, jamais enviamos mensageiro ou profeta algum, sem que Satanás o sugestionasse em sua predicação;
052_01	porém, Deus anula o que aventa Satanás, e então prescreve as Suas leis, porque Deus é Sapiente, Prudentíssimo.
053_00	Ele faz das sugestões de Satanás uma prova, para aqueles que abrigam a morbidez em seus corações e para aqueles cujoscorações estão endurecidos, porque os iníquos estão em um cisma distante (da verdade)!
054_00	Quanto àqueles que receberam a ciência, saibam que ele (o Alcorão) é a verdade do teu Senhor; que
054_01	creiam nele e que seus corações se humilhem ante ele, porque Deus guia os fiéis até à senda reta.
055_00	Porém, os incrédulos não cessarão de estar em dúvida acerca dele, até que a Hora lhes chegue de improviso, ou osaçoite o castigo do dia nefasto.
056_00	A soberania, naquele dia, será de Deus, que julgará entre eles. Os fiéis que tiverem praticado o bem entrarão nos jardinsdo prazer.
057_00	Em troca, os incrédulos, que desmentirem os Nossos versículos, sofrerão um castigo ignominioso.
058_00	Aqueles que migraram pela causa de Deus e forma mortos, ou morreram, serão infinitamente agraciados por Ele, porqueDeus é o melhor dos agraciadores.
059_00	Em verdade, introduzi-los-á em um lugar que comprazerá a eles, porque Deus é tolerante, Sapientíssimo.
060_00	Assim será! Aquele que se desforrar um pouco de quem o injuriou e o ultrajou, sem dúvida Deus socorrerá, porque éAbsolvedor, Indulgentíssimo.
061_00	Isto, porque Deus insere a noite no dia e o dia na noite e é, ademais, Oniouvinte, Onividente.
062_00	Isto porque Deus é a Verdade; e o que invocam, em vez d'Ele, é a falsidade. Sabei que Ele é Grandioso, Altíssimo.
063_00	Porventura, não reparas em que Deus faz descer água do céu, tornando verdes os campos? Sabei que Deus é Onisciente, Sutilíssimo.
064_00	Seu é tudo quanto existe nos céus e quanto há na terra, porque é Opulento, Laudabilíssimo.
065_00	Não tens reparado em que Deus vos submeteu o que existe na terra, assim como as naves, que singram os mares por Sua vontade?
065_01	Ele sustém o firmamento, para que não caia sobre a terra, a não ser por Sua vontade, porque é, para com os humanos, Compassivo, Misericordiosíssimo.
066_00	E Ele é Quem vos dá a vida, então vos fará morrer, em seguida vos devolverá a vida. Em verdade, o homem é ingrato!
067_00	Temos prescrito a cada povo ritos a serem observados. Que não te refutem a este respeito! E invoca teu Senhor, porquesegues uma orientação correta.
068_00	Porém, se te refutam, dize-lhes: Deus sabe melhor do que ninguém o que fazeis!
069_00	Deus julgará entre vós, no Dia da Ressurreição, a respeito de vossas divergências.
070_00	Ignoras, acaso, que Deus conhece o que há nos céus e na terra? Em verdade, isto está registrado num Livro, porque éfácil para Deus.
071_00	E adoram, em vez de Deus, coisas, às quais Ele não concedeu autoridade alguma, e da qual não têm conhecimento algum; porém, os iníquos não terão nenhum protetor.
072_00	E quando lhes são recitados os Nossos lúcidos versículos, descobres o desdém nos semblantes dos incrédulos, chegandomesmo a ponto de se lançarem sobre aqueles que lhes recitam os Nossos versículos.
072_01	Dize: Poderia inteirar-vos de algo pior do que isto? É o fogo (infernal), que Deus prometeu aos incrédulos. E que funesto destino!
073_00	Ó humanos, eis um exemplo; escutai-o, pois: Aqueles que invocais, em vez de Deus, jamais poderiam criar uma mosca; ainda que, para isso, se juntassem todos.
073_01	E se a mosca lhe arrebatasse algo, não poderiam dela tirá-lo, porque tanto osolicitador como o solicitado, são impotentes.
074_00	Não aquilatam Deus como (Ele) merece. Saibam eles que Deus é Forte, Poderosíssimo.
075_00	Deus escolhe os mensageiros, entre os anjos e entre os humanos, porque é Oniouvinte, Onividente.
076_00	Ele conhece tanto o seu passado como o seu futuro, porque a Deus retornarão todas as coisas.
077_00	Ó fiéis, genuflecti, prostrai-vos, adorai vosso Senhor e praticai o bem, para que prospereis.
078_00	E combatei com denodo pela causa de Deus; Ele vos elegeu. E não vos impôs dificuldade alguma na religião, porque é ocredo de vosso pai, Abraão.
078_01	Ele vos denominou muçulmanos, antes deste e neste (Alcorão), para que o Mensageiro sejatestemunha vossa, e para que sejais testemunhas dos humanos.
078_02	Observai, pois, a oração, pagai o zakat e apegai-vos a Deus, Que é vosso Protetor. E que excelente Protetor! E que excelente Socorredor!
