001_00	Em verdade, temos te predestinado um evidente triunfo,
002_00	Para que Deus perdoe as tuas faltas, passadas e futuras, agraciando-te e guiando-te pela senda reta.
003_00	E para que Deus te secunde poderosamente.
004_00	Ele foi Quem infundiu o sossego nos corações dos fiéis para acrescentar fé à sua fé.
004_01	A Deus pertencem os exércitos doscéus e da terra, porque Deus é Prudente, Sapientíssimo.
005_00	Para introduzir os fiéis e as fiéis em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarão eternamente,
005_01	bem como absolver-lhes as faltas, porque é uma magnífica conquista (para o homem) ante Deus.
006_00	É castigar os hipócritas e as hipócritas, os idólatras e as idólatras que pensam mal a respeito de Deus.
006_01	Que os açoite avicissitude! Deus os abominará, amaldiçoá-los-á e lhes destinará o inferno. Que péssimo destino!
007_00	A Deus pertencem os exércitos dos céus e da terra, porque Deus é Poderoso, Prudentíssimo.
008_00	Em verdade, enviamos-te por testemunha, alvissareiro e admoestador,
009_00	Para que creiais (ó humanos) em Deus e no Seu Mensageiro, socorrendo-O, honrando-O e glorificando-O, pela manhã e àtarde.
010_00	Em verdade, aqueles que te juram fidelidade, juram fidelidade a Deus.
010_01	A Mão de Deus está sobre as suas mão; porém, quem perjurar, perjurará em prejuízo próprio. Quanto àquele que cumprir o pacto com Deus, Ele lhe concederá umamagnífica recompensa.
011_00	Os que ficaram para trás, dentre os beduínos, dir-te-ão: Estávamos empenhados em (proteger) os nossos bens e as nossasfamílias; implora a Deus que nos perdoe! Dizem, com seus lábios, o que os seus corações não sentem.
011_01	Dize-lhes: Quempoderia defender-vos de Deus, se Ele quisesse prejudicar-vos ou beneficiar-vos? Porém, Deus está inteirado de tudo quantofazeis.
012_00	Qual! Imagináveis que o Mensageiro e os fiéis jamais voltariam às suas famílias; tal pensamento desenvolvia-se nosvossos corações! E pensáveis maldosamente, porque sois um povo desventurado.
013_00	E há aqueles que não crêem em Deus e em Seu Mensageiro! Certamente temos destinado, para os incrédulos, o tártaro.
014_00	A Deus pertence o reino dos céus e da terra. Ele perdoa quem quer e castiga quem Lhe apraz; sabei que Deus éIndulgente, Misericordiosíssimo.
015_00	Quando marchardes para vos apoderardes dos despojos, os que ficarem para trás vos dirão: Permiti que vos sigamos! Pretendem trocar as palavras de Deus.
015_01	Dize-lhes: Jamais nos seguireis, porque Deus já havia declarado (isso) antes. Entãovos dirão: Não! É porque nos invejais. Qual! É que não compreendem, senão poucos.
016_00	Dize aos que ficaram para trás, dentre os beduínos: Sereis convocados para enfrentar-vos com um povo dado à guerra; então, ou vós os combatereis ou eles se submeterão.
016_01	E se obedecerdes, Deus vos concederá uma magnífica recompensa; poroutra, se vos recusardes, como fizestes anteriormente, Ele vos castigará dolorosamente.
017_00	Não terão culpa o cego, o coxo, o enfermo.
017_01	Quanto àquele que obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro, Ele o introduziráem jardins, abaixo dos quais correm os rios; por outra, quem desdenhar, será castigado dolorosamente.
018_00	Deus Se congratulou com os fiéis, que te juraram fidelidade, debaixo da árvore. Bem sabia quanto encerravam os seuscorações e, por isso infundiu-lhes o sossego e os recompensou com um triunfo imediato,
019_00	Bem como com muitos ganhos que obtiveram, porque Deus é Poderoso, Prudentíssimo.
020_00	Deus vos prometeu muitos ganhos, que obtereis, ainda mais, adiantou-vos estes e conteve as
020_01	mãos dos homens, para quesejam um sinal para os fiéis e para guiar-vos para uma senda reta.
021_00	E outros ganhos que não pudestes conseguir, Deus os conseguiu, e Deus é Onipotente.
022_00	E ainda que o incrédulos vos combatessem, certamente debandariam, pois não achariam protetor nem defensor.
023_00	Tal foi a lei de Deus no passado; jamais acharás mudanças na lei de Deus.
024_00	Ele foi Quem conteve as mãos deles, do mesmo modo como conteve as vossas mãos no centro de Makka, depois de voster feito prevalecer sobre eles; sabei que Deus bem vê tudo quanto fazeis.
025_00	Foram eles, os incrédulos, os que vos impediram de entrar na Mesquita Sagrada e impediram que a oferenda chegasse aoseu destino.
025_01	E se não houvesse sido por uns homens e mulheres fiéis, que não podíeis, distinguir, e que poderíeis ter mortosem o saber, incorrendo, assim, inconscientemente, num crime hediondo, Ter-vos-íamos facultado combatê-lo; foi assimestabelecido, para que Deus pudesse agraciar com a Sua misericórdia quem Lhe aprouvesse.
025_02	Se vos tivesse sido possívelsepará-los, teríamos afrontado os incrédulos com um doloroso castigo.
026_00	Quando os incrédulos fomentaram o fanatismo - fanatismo da idolatria - em seus corações Deus infundiu o sossego emSeu Me
026_01	nsageiro e nos fiéis, e lhes impôs a norma da moderação, pois eram merecedores e dignos dela; sabei que Deus éOnisciente.
027_00	Em verdade, Deus confirmou a visão do Seu Mensageiro: Se Deus quisesse, entraríeis tranqüilos, sem temor, na SagradaMesquita; uns com os cabelos raspados, outros com os cabelos cortados, sem medo.
027_01	Ele sabe o que vós ignorais, e vosconcedeu, não obstante isso, um triunfo imediato.
028_00	Ele foi Quem enviou o Seu Mensageiro com a orientação e com a verdadeira religião, para fazê-las prevalecer sobretodas as outras religiões; e Deus é suficiente Testemunha disso.
029_00	Mohammad é o Mensageiro de Deus, e aqueles que estão com ele são severos para com os incrédulos, porémcompassivos entre si. Vê-los-ás genuflexos, prostrados, anelando a graça de eus e a Sua complacência.
029_01	Seus rostos estarãomarcados com os traços da prostração. Tal é o seu exemplo na tora e no Evangelho, como a semente que brota, sedesenvolve e se robustece, e se firma em seus talos, compraz aos semeadores, para irritar os incrédulos.
029_02	Deus prometeu aosfiéis, que praticam o bem, indulgência e uma magnifica recompensa.