001_00	Tudo quanto existe nos céus e na terra glorifica Deus, o Soberano, o Augusto, o Poderoso, o Prudentíssimo.
002_00	Ele foi Quem escolheu, entre os iletrados, um Mensageiro da sua estirpe, para ditar-lhes os Seus versículos, consagrá-lose ensinar-lhes o Livro e a sabedoria, porque antes estavam em evidente erro.
003_00	E ensinar aos outros que o sucederão, porque Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo.
004_00	Tal é a graça de Deus, que a concede a quem Lhe apraz, porque é Agraciante por excelência.
005_00	O exemplo daqueles que estão encarregados da Tora, e não a observam, é semelhante ao do asno que carrega grandeslivros.
005_01	Que péssimo é o exemplo daqueles que desmentem os versículos de Deus! Deus não encaminha o povo dos iníquos.
006_00	Dize-lhes: Ó judeus, se pretendeis ser os favorecidos de Deus, em detrimento dos demais humanos, desejai, então, amorte, se estais certos!
007_00	Porém, jamais a desejarão, por causa do que cometeram as suas mão; e Deus bem conhece os iníquos!
008_00	Dize-lhes: Sabei que a morte, da qual fugis, sem dúvida vos surpreenderá; logo retornareis ao Conhecedor do cognoscívele do incognoscível, e Ele vos inteirará de tudo quanto tiverdes feito!
009_00	Ó fiéis, quando fordes convocados, para a Oração da Sexta-feira, recorrei à recordação de Deus e abandonai os vossosnegócios;
009_01	isso será preferível, se quereis saber.
010_00	Porém, uma vez observada a oração, dispersai-vos pela terra e procurai as graças de Deus, e mencionai muito Deus, para que prospereis.
011_00	Porém, se quando se depararem com o comércio ou com a diversão, se dispersarem, correndo para ele e te deixarem
011_01	asós, dize-lhes: O que está relacionado com Deus é preferível à diversão e ao comércio, porque Deus é o melhor dosprovedores.
