001_00	Алиф. Лам. Мим. Сад.
002_00	Тебе ниспослано Писание, которое не должно сжимать твою грудь, дабы ты увещевал им и напоминал верующим.
003_00	Следуйте за тем, что ниспослано вам от вашего Господа, и не следуйте за иными помощниками, помимо Него. Как же мало вы поминаете назидание!
004_00	Сколько же селений Мы погубили! Наше наказание поражало их ночью или во время полуденного отдыха.
005_00	А когда Наше наказание поражало их, они лишь говорили: «Воистину, мы были несправедливы!».
006_00	Мы непременно спросим тех, к кому были отправлены посланники, и непременно спросим самих посланников.
007_00	Мы непременно расскажем им об их деяниях на основании знания. Мы никогда не отсутствовали.
008_00	В тот день взвешивать будут правильно. Те, чья чаша Весов будет перевешивать, окажутся преуспевшими.
009_00	Те же, чья чаша Весов окажется легче, потеряют самих себя, поскольку они были несправедливы к Нашим знамениям.
010_00	Мы наделили вас властью на земле и определили для вас средства к существованию. Как же мала ваша благодарность!
011_00	Мы сотворили вас, потом придали вам облик. Потом Мы сказали ангелам: «Падите ниц перед Адамом!». Они пали ниц, и только Иблис не был в числе поклонившихся.
012_00	Аллах сказал: «Что помешало тебе пасть ниц, когда Я приказал тебе?». Иблис сказал: «Я лучше него. Ты сотворил меня из огня, а его - из глины».
013_00	Аллах сказал: «Низвергнись отсюда! Негоже тебе превозноситься здесь. Изыди, ибо ты - один из униженных».
014_00	Иблис сказал: «Предоставь мне отсрочку до того дня, когда они будут воскрешены».
015_00	Аллах сказал: «Воистину, ты - один из тех, кому предоставлена отсрочка».
016_00	Иблис сказал: «За то, что Ты совратил меня, я непременно засяду против них на Твоем прямом пути.
017_00	А затем я буду подходить к ним спереди и сзади, справа и слева, и Ты не найдешь большинство из них благодарными».
018_00	Аллах сказал: «Изыди презренным и отверженным! А если кто из них последует за тобой, то Я заполню Геенну всеми вами.
019_00	О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супругой. Ешьте, где (или когда) пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, а не то окажетесь беззаконниками».
020_00	Дьявол стал наущать их, чтобы обнажить их срамные места, которые были сокрыты от них.
020_01	Он сказал им: «Ваш Господь запретил вам это дерево только для того, чтобы вы не стали ангелами или бессмертными».
021_00	Он поклялся им: «Воистину, я для вас - искренний доброжелатель».
022_00	Он низвел их (вывел из Рая или воодушевил на грех) обманом, и когда они вкусили от этого дерева, то обнажились их срамные места, и они стали прилеплять на себя райские листья.
022_01	Тогда Господь их воззвал к ним: «Разве Я не запретил вам это дерево и не сказал вам, что дьявол для вас - явный враг?».
023_00	Они сказали: «Господь наш! Мы поступили несправедливо по отношению к себе, и если Ты не простишь нас и не смилостивишься над нами, то мы непременно окажемся одними из потерпевших урон».
024_00	Аллах сказал: «Низвергнитесь и будьте врагами друг другу! Земля будет для вас обителью и предметом пользования на некоторое время».
025_00	Аллах сказал: «На ней вы будете жить, на ней будете умирать и из нее будете выведены».
026_00	О сыны Адама! Мы ниспослали вам одеяние для прикрытия ваших срамных мест и украшения.
026_01	Однако одеяние из богобоязненности - лучше. Таково одно из знамений Аллаха. Быть может, они помянут назидание.
027_00	О сыны Адама! Не позволяйте дьяволу совратить вас, подобно тому, как он вывел из Рая ваших родителей.
027_01	Он сорвал с них одежды, чтобы показать им их срамные места. Воистину, он и его сородичи видят вас оттуда, где вы их не видите. Воистину, Мы сделали дьяволов покровителями и помощниками тех, которые не веруют.
028_00	Когда они совершают мерзость, они говорят: «Мы видели, что наши отцы поступали таким образом. Аллах повелел нам это».
028_01	Скажи: «Аллах не велит совершать мерзость. Неужели вы станете наговаривать на Аллаха то, чего не знаете?».
029_00	Скажи: «Мой Господь велел поступать справедливо». Обращайте к Нему лица в любом месте поклонения и взывайте к Нему, очищая перед Ним веру. Он сотворил вас изначально, и так же вы будете возвращены».
030_00	Он одних наставил на прямой путь, а другим заслуженно предписал заблуждение. Они сочли дьяволов своими покровителями и помощниками вместо Аллаха и полагают, что следуют прямым путем.
031_00	О сыны Адама! Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети. Ешьте и пейте, но не излишествуйте, ибо Он не любит тех, кто излишествует.
032_00	Скажи: «Кто запретил украшения Аллаха, которые Он даровал Своим рабам, и прекрасный удел?».
032_01	Скажи: «В мирской жизни они предназначены для тех, кто уверовал, а в День воскресения они будут предназначены исключительно для них». Так Мы разъясняем знамения людям знающим.
033_00	Скажи: «Мой Господь запретил совершать мерзкие поступки, как явные, так и скрытые, совершать грехи, бесчинствовать без всякого права, приобщать
033_01	к Аллаху сотоварищей, в пользу чего Он не ниспослал никакого доказательства, и наговаривать на Аллаха то, чего вы не знаете».
034_00	Для каждой общины есть свой срок. Когда же наступает их срок, они не могут отдалить или приблизить его даже на час.
035_00	О сыны Адама! Если к вам придут посланники из вашей среды, читая вам Мои аяты, то всякий, кто станет богобоязненным и исправит свои деяния, не познает страха и не будет опечален.
036_00	А те, которые сочтут ложью Мои знамения и превознесутся над ними, станут обитателями Огня и пребудут там вечно.
037_00	Кто же несправедливее того, кто возводит на Аллаха навет или считает ложью Его знамения?
037_01	Они получат удел, отведенный им в Писании.
037_02	Когда же к ним явятся Наши посланцы, чтобы умертвить их, они скажут: «Где те, к кому вы взывали вместо Аллаха?». Они скажут: «Они бросили нас!». Они принесут свидетельства против самих себя о том, что они были неверующими.
038_00	Аллах скажет: «Войдите в Ад вместе с народами из числа людей и джиннов, которые прожили до вас». Каждый раз, когда один народ будет входить туда, он будет проклинать родственный ему народ.
038_01	Когда же они будут собраны там вместе, то последние из них скажут о первых: «Господь наш! Это они ввели нас в заблуждение.
038_02	Удвой же их мучения в Огне». Он скажет: «Всем воздастся вдвойне, но вы не знаете этого».
039_00	Тогда первые из них скажут последним: «Вы не были лучше нас. Посему вкусите наказание за то, что вы приобретали».
040_00	Воистину, не откроются врата небесные для тех, кто считал ложью Наши знамения и превозносился над ними.
040_01	Они не войдут в Рай, пока верблюд не пройдет сквозь игольное ушко. Так Мы воздаем грешникам.
041_00	Их ложа будут из Геенны, а над ними будут покрывала. Так Мы воздаем беззаконникам.
042_00	Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут обитателями Рая и пребудут там вечно. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей.
043_00	Мы исторгнем из их сердец злобу, и под ними будут протекать реки.
043_01	Они скажут: «Хвала Аллаху, Который привел нас к этому!
043_02	Мы не последовали бы прямым путем, если бы Аллах не наставил нас. И посланники Господа нашего принесли истину». Им будет возвещено: «Вот Рай, который вы унаследовали за то, что совершали».
044_00	Обитатели Рая воззовут к обитателям Огня: «Мы уже убедились в том, что обещанное нам нашим Господом - истина. Убедились ли вы в том, что обещанное вашим Господом - истина?».
044_01	Они скажут: «Да». Тогда глашатай возвестит среди них: «Да пребудет проклятие Аллаха над беззаконниками,
045_00	которые сбивали других с пути Аллаха, пытались исказить его и не верили в Последнюю жизнь».
046_00	Между ними будет изгородь, а на оградах будут люди, которые распознают каждого из них по их признакам.
046_01	Они воззовут к обитателям Рая: «Мир вам!». Они пока не войдут в Рай, хотя будут желать этого.
047_00	Когда же их взоры обратятся к обитателям Огня, они скажут: «Господь наш! Не помещай нас с людьми несправедливыми!».
048_00	Люди на оградах обратятся к мужчинам, которых они узнают по их признакам, и скажут: «Не помогло вам то, что вы собирали, и ваше высокомерие.
049_00	Разве это не те, о которых вы клялись, что Аллах никогда не проявит к ним милости?». Им будет сказано: «Войдите в Рай! Вы не познаете страха и не будете опечалены».
050_00	Обитатели Огня воззовут к обитателям Рая: «Пролейте на нас воду или то, чем вас наделил Аллах».
050_01	Они скажут: «Аллах запретил это для неверующих,
051_00	которые обратили свою религию в потеху и игру и обольстились мирской жизнью».
051_01	Сегодня Мы предадим их забвению, подобно тому, как они предали забвению встречу в этот день и отвергли Наши знамения.
052_00	Мы преподнесли им Писание, которое разъяснили на основании знания, как верное руководство и милость для верующих людей.
053_00	Неужели они дожидаются чего-либо, кроме исполнения пророчества?
053_01	В тот день, когда оно исполнится, те, которые предали его забвению прежде, скажут: «Посланники нашего Господа принесли истину.
053_02	Найдутся ли для нас заступники, которые заступились бы за нас? И не вернут ли нас обратно, чтобы мы совершили не то, что совершили прежде?». Они потеряют самих себя, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
054_00	Воистину, ваш Господь - Аллах, Который сотворил небеса и землю за шесть дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне).
054_01	Он покрывает ночью день, который поспешно за ней следует.
054_02	Солнце, луна и звезды - все они покорны Его воле. Несомненно, Он творит и повелевает. Благословен Аллах, Господь миров!
055_00	Взывайте к Господу своему со смирением и в тайне. Воистину, Он не любит преступников.
056_00	Не распространяйте нечестия на земле после того, как она приведена в порядок. Взывайте к Нему со страхом и надеждой. Воистину, милость Аллаха близка к творящим добро.
057_00	Он - Тот, Кто направляет ветры добрыми вестниками Своей милости.
057_01	Когда же они приносят тяжелые облака, Мы пригоняем их к мертвой земле, проливаем воду и посредством этого взращиваем всевозможные плоды.
057_02	Таким же образом Мы воскрешаем мертвых. Быть может, вы помяните назидание.
058_00	На хорошей земле растения растут по воле ее Господа, а на плохой земле они растут с трудом. Так Мы разъясняем знамения для благодарных людей.
059_00	Мы послали Нуха (Ноя) к его народу, и он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Я боюсь, что вас постигнут мучения в Великий день».
060_00	Знатные люди из его народа сказали: «Мы видим, что ты находишься в очевидном заблуждении».
061_00	Он сказал: «О мой народ! Я не заблуждаюсь. Напротив, я - посланник Господа миров.
062_00	Я сообщаю вам послания моего Господа и даю вам искренние советы. Я узнаю от Аллаха то, чего вы не знаете.
063_00	Неужели вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа явилось к вам через мужчину из вашей среды, чтобы он мог предостеречь вас и чтобы вы стали богобоязненны? Быть может, тогда вы будете помилованы».
064_00	Они сочли его лжецом, а Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге, и потопили тех, кто счел ложью Наши знамения. Воистину, они были слепыми людьми.
065_00	Мы отправили к адитам их брата Худа. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Неужели вы не устрашитесь?».
066_00	Знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали: «Мы видим, что ты глупец, и считаем тебя одним из лжецов».
067_00	Он сказал: «О мой народ! Я не являюсь глупцом, а являюсь посланником Господа миров.
068_00	Я доношу до вас послания от вашего Господа, и я для вас - надежный и добрый советчик.
069_00	Неужели вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа дошло до вас через мужчину, который является одним из вас, чтобы он мог предостеречь вас?
069_01	Помните о том, как Он сделал вас преемниками народа Нуха (Ноя) и сделал вас еще более рослыми. Помните о милостях Аллаха, - быть может, вы преуспеете».
070_00	Они сказали: «Неужели ты пришел к нам для того, чтобы мы поклонялись одному Аллаху и отреклись от того, чему поклонялись наши отцы? Ниспошли нам то, чем ты угрожаешь (или что ты обещаешь), если ты говоришь правду».
071_00	Он сказал: «Наказание и гнев вашего Господа уже поразили вас. Неужели вы станете пререкаться со мной относительно имен, которые придумали вы и ваши отцы?
071_01	Аллах не ниспосылал о них никакого доказательства. Ждите, и я подожду вместе с вами».
072_00	Мы спасли его и тех, кто был с ним, по Своей милости и искоренили тех, которые сочли ложью Наши знамения и не стали верующими.
073_00	Мы отправили к самудянам их брата Салиха. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него.
073_01	К вам явилось ясное знамение от вашего Господа. Эта верблюдица Аллаха является знамением для вас. Позвольте ей пастись на земле Аллаха и не причиняйте ей зла, а не то вас постигнут мучительные страдания.
074_00	Помните о том, как Он сделал вас преемниками адитов и расселил вас на земле, на равнинах которой вы воздвигаете дворцы, а в горах высекаете жилища.
074_01	Помните о милостях Аллаха и не творите на земле зла, распространяя нечестие».
075_00	Знатные люди из его народа, которые превозносились, сказали уверовавшим из числа тех, кто был слаб: «Знаете ли вы, что Салих послан своим Господом?».
075_01	Они сказали: «Мы веруем в то, с чем он послан».
076_00	Те, которые превозносились, сказали: «А мы отказываемся уверовать в то, во что уверовали вы».
077_00	Они подрезали верблюдице поджилки, ослушались своего Господа и сказали: «О Салих! Ниспошли нам то, чем ты угрожаешь, если ты действительно являешься одним из посланников».
078_00	Их поразило землетрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах.
079_00	Он отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я донес до вас послание моего Господа и искренне желал вам добра, но вы не любите тех, кто желает вам добра».
080_00	Мы отправили Лута (Лота), и он сказал своему народу: «Неужели вы станете совершать мерзость, которую до вас не совершал никто из миров?
081_00	В похотливом вожделении вы приходите к мужчинам вместо женщин. Воистину, вы - народ излишествующий».
082_00	В ответ его народ лишь сказал: «Прогоните их из вашего селения. Воистину, эти люди хотят очиститься».
083_00	Мы спасли его и его семью, кроме жены, которая оказалась в числе оставшихся позади.
084_00	Мы пролили на них дождь. Посмотри же, каким был конец грешников!
085_00	Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба. Он сказал: «О мой народ!
085_01	Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. К вам явилось ясное знамение от вашего Господа.
085_02	Наполняйте же меру и весы сполна, не придерживайте имущества людей и не распространяйте нечестия на земле после того, как на ней наведен порядок. Так лучше для вас, если только вы являетесь верующими.
086_00	Не садитесь на дорогах, угрожая и сбивая с пути Аллаха тех, кто уверовал в Него, и пытаясь исказить его.
086_01	Помните, что вас было мало, а Он приумножил ваше число. Посмотри же, каким был конец злодеев!
087_00	Если одна часть из вас уверовала в то, с чем я послан, а другая не
087_01	уверовала, то потерпите, пока Аллах не рассудит между нами, ибо Он - Наилучший из судей».
088_00	Знатные люди из его народа, которые превозносились, сказали: «О Шуейб!
088_01	Мы непременно изгоним тебя и тех, кто уверовал вместе с тобой, из нашего города или же ты вернешься в нашу религию». Шуейб сказал: «Даже если это ненавистно нам?
089_00	Мы возведем навет на Аллаха, если вернемся в вашу религию после того, как Аллах спас нас от нее. Не бывать тому, чтобы мы вернулись в вашу религию, если только этого не пожелает Аллах, наш Господь.
089_01	Наш Господь объемлет знанием всякую вещь. Мы уповаем только на Аллаха.
089_02	Господь наш! Рассуди между нами и нашим народом по справедливости, ведь Ты - Наилучший из судей».
090_00	Знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали: «Если вы последуете за Шуейбом, то непременно окажетесь в числе потерпевших урон».
091_00	Их постигло землетрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах.
092_00	Те, которые сочли Шуейба лжецом, словно никогда не жили там. Те, которые сочли Шуейба лжецом, оказались потерпевшими убыток.
093_00	Он отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я донес до вас послания моего Господа и искренне желал вам добра. Как я могу печалиться о неверующих людях?».
094_00	В какое бы селение Мы не отправляли пророка, Мы непременно подвергали его жителей невзгодам и напастям, дабы они проявили смирение.
095_00	Затем Мы заменяли зло добром, и тогда они начинали благоденствовать и говорили: «Наших отцов также касались невзгоды и радости». Мы хватали их внезапно, когда они даже не помышляли об этом.
096_00	Если бы жители селений уверовали и стали богобоязненны, Мы раскрыли бы перед ними благодать с неба и земли. Но они сочли это ложью, и Мы схватили их за то, что они приобретали.
097_00	Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их ночью, когда они спят?
098_00	Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их утром, когда они забавляются?
099_00	Неужели они не опасались хитрости Аллаха? Хитрости Аллаха не опасаются только люди, терпящие убыток!
100_00	Разве не ясно тем, которые унаследовали землю от ее прежних жителей, что если бы Мы пожелали, то покарали бы их за грехи? Мы запечатываем их сердца, и они не способны слышать.
101_00	Мы рассказываем тебе повествования об этих селениях. Их посланники приходили к ним с ясными знамениями.
101_01	Однако они не хотели уверовать в то, что они сочли ложью прежде. Так Аллах запечатывает сердца неверующих.
102_00	Большинство из них Мы не нашли верными завету. Воистину, Мы нашли большинство из них нечестивцами.
103_00	После них Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, но они поступили с ними несправедливо. Посмотри же, каким был конец распространявших нечестие!
104_00	Муса (Моисей) сказал: «О Фараон! Я - посланник от Господа миров.
105_00	Мне полагается говорить об Аллахе только правду. Я принес вам ясное знамение от вашего Господа. Пошли же со мной сынов Исраила (Израиля)».
106_00	Он сказал: «Если ты принес знамение, то покажи его, если ты говоришь правду».
107_00	Он бросил свой посох, и тот превратился в явную змею.
108_00	Затем он вытащил руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее.
109_00	Знать из народа Фараона сказала: «Воистину, он - знающий колдун.
110_00	Он хочет вывести вас из вашей страны. Что же вы посоветуете?».
111_00	Они сказали: «Повремени с ним и его братом и разошли по городам сборщиков,
112_00	чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов».
113_00	Колдуны пришли к Фараону и сказали: «Если мы одержим верх, то нам полагается вознаграждение!».
114_00	Он сказал: «Да, вы станете одними из приближенных».
115_00	Они сказали: «О Муса (Моисей)! Либо ты бросишь, либо бросим мы».
116_00	Он сказал: «Бросайте!». Когда же они бросили, то очаровали взоры людей, вселили в них страх и явили великое колдовство.
117_00	Мы внушили Мусе (Моисею): «Брось свой посох!». И вот она (змея) стала заглатывать то, что они измыслили.
118_00	Истина подтвердилась, и тщетным оказалось то, что они совершали.
119_00	Они были повержены там и вернулись униженными.
120_00	Колдуны пали ниц
121_00	и сказали: «Мы уверовали в Господа миров,
122_00	Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)».
123_00	Фараон сказал: «Вы уверовали в него без моего дозволения? Воистину, это - козни, которые вы задумали в городе, чтобы изгнать из него его жителей. Но скоро вы узнаете!
124_00	Я отрублю вам руки и ноги накрест, а затем распну всех вас».
125_00	Они сказали: «Воистину, мы возвращаемся к нашему Господу.
126_00	Ты мстишь нам только за то, что мы уверовали в знамения нашего Господа, когда они явились к нам. Господь наш! Ниспошли нам терпение и умертви нас мусульманами».
127_00	Знатные люди из народа Фараона сказали: «Неужели ты позволишь Мусе (Моисею) и его народу распространять на земле нечестие и отречься от тебя и твоих богов?».
127_01	Он сказал: «Мы будем убивать их сыновей и оставлять в живых их женщин. Мы обладаем непоколебимой властью над ними».
128_00	Муса (Моисей) сказал своему народу: «Просите помощи у Аллаха и терпите. Воистину, земля принадлежит Аллаху. Он дарует ее в наследие тому из Своих рабов, кому пожелает, и благой конец уготован богобоязненным».
129_00	Они сказали: «Нам причиняли страдания до того, как ты явился к нам, и причиняют их после твоего пришествия».
129_01	Он сказал: «Быть может, ваш Господь погубит вашего врага и сделает вас их преемниками на земле, а затем посмотрит, как вы будете поступать».
130_00	Мы поразили род Фараона засушливыми годами и неурожаем плодов, дабы они помянули назидание.
131_00	Когда их постигало добро, они говорили: «Это - для нас».
131_01	А когда их постигало зло, они связывали его с Мусой (Моисеем) и теми, кто был с ним. Воистину, их дурные предзнаменования были у Аллаха, но большинство из них не знает этого.
132_00	Они сказали: «Какие бы знамения ты ни показывал, чтобы околдовать нас ими, мы не поверим тебе».
133_00	Мы наслали на них потоп, саранчу, вшей, жаб и кровь в качестве различных знамений. Однако они возгордились - они были народом грешным.
134_00	Когда наказание поражало их, они говорили: «О Муса (Моисей)!
134_01	Помолись за нас твоему Господу о том, что Он обещал тебе. Если ты избавишь нас от наказания, то мы поверим тебе и отпустим с тобой сынов Исраила (Израиля)».
135_00	Когда же Мы избавляли их от наказания до определенного срока, которого они непременно должны были достичь, они нарушали обещание.
136_00	Мы отомстили им и потопили их в море за то, что они сочли ложью Наши знамения и пренебрегли ими.
137_00	Мы даровали в наследие тем, которых считали слабыми, восточные и западные земли, которые Мы благословили.
137_01	Сбылось прекрасное Слово твоего Господа о сынах Исраила (Израиля), поскольку они проявили терпение. Мы разрушили то, что содеяли Фараон и его народ и что они воздвигали.
138_00	Мы переправили сынов Исраила (Израиля) через море, и они прибыли к народу, который был предан своим идолам. Они сказали: «О Муса (Моисей)!
138_01	Сделай нам божество, такое же, как у них». Он сказал: «Воистину, вы - невежественные люди.
139_00	У этих людей погублено будет то, что они исповедуют, и тщетно будет то, что они совершают».
140_00	Он сказал: «Неужели я стану искать для вас другое божество, кроме Аллаха, который возвысил вас над мирами».
141_00	Вот Мы спасли вас от рода Фараона.
141_01	Они подвергали вас ужасным мучениям, убивали ваших сыновей и оставляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или великой милостью) от вашего Господа.
142_00	Мы определили Мусе (Моисею) тридцать ночей и добавили к ним еще десять, и поэтому срок его Господа составил сорок ночей.
142_01	Муса (Моисей) сказал своему брату Харуну (Аарону): «Оставайся вместо меня среди моего народа, поступай праведно и не следуй путем распространяющих нечестие».
143_00	Когда же Муса (Моисей) пришел к назначенному Нами сроку и месту, Господь его заговорил с ним. Он сказал: «Господи!
143_01	Покажись мне, чтобы я взглянул на Тебя». Он сказал: «Ты не увидишь Меня, но взгляни на гору.
143_02	Если она удержится на своем месте, то ты увидишь Меня». Когда же Господь его показался горе, то разбил ее и превратил в песок, а Муса (Моисей) упал без сознания. Придя в себя, он сказал: «Пречист Ты! Я раскаиваюсь перед Тобой, и я - первый из верующих».
144_00	Он сказал: «О Муса (Моисей)! Я возвысил тебя над людьми благодаря Моему посланию и Моей беседе. Посему возьми то, что Я даровал тебе, и будь одним из благодарных».
145_00	Мы написали для него на скрижалях увещевание о всякой вещи и разъяснение всего сущего: «Держи их крепко и вели твоему народу следовать наилучшему из этого.
145_01	Я покажу вам Обитель нечестивцев.
146_00	Я отвращу от Моих знамений тех, которые возгордились на земле без всякого права на то.
146_01	Какое бы знамение они ни увидели, они не уверуют в него.
146_02	Если они увидят правый путь, то не последуют этим путем, а если они увидят путь заблуждения, то последуют им. Это потому, что они сочли ложью Наши знамения и пренебрегли ими».
147_00	Деяния тех, которые сочли ложью Наши знамения и встречу в Последней жизни, окажутся тщетными. Разве им не воздастся только за то, что они совершали?
148_00	В отсутствие Мусы (Моисея) его народ сделал из своих украшений изваяние тельца, который мычал.
148_01	Разве они не видели, что он не разговаривал с ними и не наставлял их на прямой путь? Они стали поклоняться ему - они были несправедливы.
149_00	Когда же они пожалели о содеянном и увидели, что впали в заблуждение, то сказали: «Если наш Господь не смилостивится над нами и не простит нас, то мы непременно окажемся в числе потерпевших убыток».
150_00	Когда Муса (Моисей) вернулся к своему народу, он разгневался и опечалился. Он сказал: «Скверно то, что вы совершили в мое отсутствие.
150_01	Неужели вы хотели опередить повеление вашего Господа?». Он бросил скрижали, схватил своего брата за голову и потянул его к себе.
150_02	Тот сказал: «О сын моей матери! Воистину, люди сочли меня слабым и готовы были убить меня. Не давай врагам повода злорадствовать и не причисляй меня к несправедливым людям».
151_00	Он сказал: «Господи! Прости меня и моего брата и введи нас в Свою милость, ибо Ты - Милосерднейший из милосердных».
152_00	На тех, которые стали поклоняться тельцу, падут гнев их Господа и унижение в мирской жизни. Так Мы воздаем тем, кто измышляет ложь.
153_00	А если кто совершил злодеяния, а затем раскаялся и уверовал, то ведь твой Господь после всего этого - Прощающий, Милосердный.
154_00	Когда гнев Мусы (Моисея) спал, он взял скрижали, на которых были начертаны верное руководство и милость для тех, кто боится своего Господа.
155_00	Муса (Моисей) отобрал из своего народа семьдесят мужей для назначенного Нами срока и места. Когда же их поразило землетрясение, он сказал: «Господи!
155_01	Если бы Ты пожелал, то погубил бы их прежде вместе со мной. Неужели Ты погубишь нас за то, что совершили глупцы из нас?
155_02	Воистину, это является всего лишь Твоим искушением, посредством которого Ты вводишь в заблуждение, кого пожелаешь, и ведешь прямым путем, кого пожелаешь. Ты - наш Покровитель, прости же нас и помилуй, ибо Ты - Наилучший из прощающих!
156_00	Предпиши для нас добро в этом мире и в Последней жизни, ибо мы возвращаемся к Тебе (каемся перед Тобой).
156_01	Он сказал: «Я поражаю Своим наказанием, кого пожелаю, а Моя милость объемлет всякую вещь. Я предпишу ее для тех, которые будут богобоязненны, станут выплачивать закят и уверуют в Наши знамения,
157_00	которые последуют за посланником, неграмотным (не умеющим читать и писать) пророком, запись о котором они найдут в Таурате (Торе) и Инджиле (Евангелии).
157_01	Он повелит им совершать одобряемое и запретит им совершать предосудительное, объявит дозволенным благое и запрещенным скверное, освободит их от бремени и оков.
157_02	Те, которые уверуют в него, станут почитать его, окажут ему поддержку и последуют за ниспосланным вместе с ним светом, непременно преуспеют».
158_00	Скажи: «О люди! Я - Посланник Аллаха ко всем вам. Ему принадлежит власть над небесами и землей.
158_01	Нет божества, кроме Него. Он воскрешает и умерщвляет. Уверуйте же в Аллаха и в Его Посланника, неграмотного (не умеющего читать и писать) Пророка, который уверовал в Аллаха и Его Слова. Последуйте за ним, дабы вы последовали прямым путем».
159_00	Среди народа Мусы (Моисея) есть люди, которые истинно указывают путь и устанавливают справедливость.
160_00	Мы разделили их на двенадцать колен - родов.
160_01	Когда же его народ попросил его напоить их, Мы внушили Мусе (Моисею): «Ударь своим посохом по камню».
160_02	Из него забило двенадцать ключей, и все люди узнали, где им надлежит пить. Мы осенили их облаками и ниспослали им манну и перепелов: «Вкушайте блага, которыми Мы наделили вас». Они не были несправедливы по отношению к Нам - они поступали несправедливо лишь по отношению к себе.
161_00	Вот им было сказано: «Поселитесь в этом городе и ешьте там, где пожелаете.
161_01	Скажите: «Прости нас», - и войдите во врата, поклонившись. Мы простим ваши прегрешения и приумножим награду творящим добро».
162_00	Несправедливые из них заменили сказанное им слово другим, и Мы ниспослали на них наказание с небес за то, что они поступали несправедливо.
163_00	Спроси их о селении на берегу моря.
163_01	Они нарушили субботу, поскольку рыбы приплывали к ним открыто по субботам и не приплывали в не субботние дни. Так Мы подвергли их испытанию за то, что они отказались повиноваться.
164_00	Вот некоторые из них сказали: «Зачем вам увещевать людей, которых Аллах погубит или подвергнет тяжким мучениям?».
164_01	Они сказали: «Чтобы оправдаться перед вашим Господом. Быть может, они устрашатся».
165_00	Когда они забыли о том, что им напоминали, Мы спасли тех, которые запрещали творить злодеяния, и подвергли ужасным мучениям беззаконников за то, что они поступали нечестиво.
166_00	Когда они ослушались того, что им было запрещено, Мы сказали им: «Будьте обезьянами презренными!».
167_00	Вот твой Господь возвестил, что Он непременно будет насылать на них до Дня воскресения тех, кто будет подвергать их ужасным мучениям.
167_01	Воистину, твой Господь скор в наказании. Воистину, Он - Прощающий, Милосердный.
168_00	Мы разбросали их по земле общинами. Среди них есть и праведные, и не только праведные. Мы подвергли их испытанию злом и добром, - быть может, они вернутся на прямой путь.
169_00	Их преемниками стало поколение, которое унаследовало Писание. Они схватились за блага этой жалкой жизни и сказали: «Мы будем прощены».
169_01	Если бы им снова встретились подобные блага, они снова схватились бы за них. Разве с них не был взят завет Писания о том, что они будут говорить об Аллахе только правду?
169_02	Они изучили то, что было в нем (Писании). Обитель Последней жизни лучше для тех, кто богобоязнен. Неужели вы не понимаете?
170_00	Если кто придерживается Писания и совершает намаз, то ведь Мы не теряем вознаграждения тех, кто наводит порядок.
171_00	Вот Мы подняли над ними гору, словно тучу, и они подумали, что она упадет на них. Крепко держитесь того, что Мы даровали вам, и помните то, что содержится в нем, - быть может, вы устрашитесь.
172_00	Вот твой Господь вынул из чресл сынов Адама их потомство и заставил их засвидетельствовать против самих себя: «Разве Я - не ваш Господь?».
172_01	Они сказали: «Да, мы свидетельствуем». Это - для того, чтобы в День воскресения вы не говорили: «Мы не знали этого».
173_00	Или же не говорили: «Наши отцы были многобожниками раньше нас, а мы были всего лишь потомками, которые пришли после них. Неужели Ты погубишь нас за то, что совершили приверженцы лжи?».
174_00	Так Мы разъясняем знамения, - быть может, они вернутся на прямой путь.
175_00	Прочти им историю о том, кому Мы даровали Наши знамения, а он отбросил их. Дьявол последовал за ним, и он стал заблудшим.
176_00	Если бы Мы пожелали, то возвысили бы его посредством этого.
176_01	Однако он приник к земле и стал потакать своим желаниям.
176_02	Он подобен собаке: если ты прогоняешь ее, она высовывает язык, и если ты оставишь ее в покое, она тоже высовывает язык. Такова притча о тех, которые считают ложью Наши знамения. Рассказывай эти истории, - быть может, они призадумаются.
177_00	Скверна притча о тех, которые считают ложью Наши знамения и поступают несправедливо по отношению к себе.
178_00	Кого Аллах наставляет на прямой путь, тот идет им. А кого Аллах вводит в заблуждение, те становятся потерпевшими убыток.
179_00	Мы сотворили для Геенны много джиннов и людей.
179_01	У них есть сердца, которые не разумеют, и глаза, которые не видят, и уши, которые не слышат.
179_02	Они подобны скотине, но являются еще более заблудшими. Именно они являются беспечными невеждами.
180_00	У Аллаха - самые прекрасные имена. Посему взывайте к Нему посредством их и оставьте тех, которые уклоняются от истины в отношении Его имен. Они непременно получат воздаяние за то, что совершали.
181_00	Среди Наших творений есть община, которая истинно указывает путь и устанавливает справедливость.
182_00	А тех, которые считают ложью Наши знамения, Мы завлечем так, что они даже не узнают этого.
183_00	Я дам им отсрочку, ведь хитрость Моя несокрушима.
184_00	Неужели они не размышляют? Их товарищ не является бесноватым. Он не кто иной, как разъясняющий и предостерегающий увещеватель.
185_00	Неужели они не вглядываются в царствие небес и земли, а также всего, что сотворил Аллах?
185_01	Быть может, их срок уже близок. В какой же рассказ после этого они уверуют?
186_00	Кого Аллах ввел в заблуждение, того никто не наставит на прямой путь. Он бросает их скитаться вслепую в их собственном беззаконии.
187_00	Они спрашивают тебя о Часе: «Когда он наступит?». Скажи: «Воистину, знание об этом принадлежит только моему Господу. Никто, кроме Него, не способен открыть время его наступления.
187_01	Это знание тяжко для небес и земли. Он настанет внезапно». Они спрашивают тебя, словно тебе известно об этом. Скажи: «Воистину, знание об этом принадлежит одному Аллаху, но большая часть людей не знает этого».
188_00	Скажи: «Я не властен принести себе пользу или причинить себе вред, если того не пожелает Аллах.
188_01	Если бы я знал сокровенное, то приумножил бы для себя добро, и зло не коснулось бы меня. Однако я - всего лишь предостерегающий увещеватель и добрый вестник для верующих людей».
189_00	Он - Тот, Кто сотворил вас из одного человека. Он создал из него супругу, чтобы он нашел в ней покой.
189_01	Когда же он вступил с ней в близость, она понесла легкое бремя и ходила с ним. Когда же она отяжелела от бремени, они вдвоем воззвали к Аллаху, своему Господу: «Если Ты даруешь нам праведного ребенка, то мы непременно будем в числе благодарных».
190_00	Когда же Он даровал им обоим праведного ребенка, они стали приобщать к Нему сотоварищей в том, чем Он одарил их. Аллах превыше того, что они приобщают в сотоварищи.
191_00	Неужели они приобщают в сотоварищи к Аллаху тех, которые ничего не творят, тогда как сами были сотворены,
192_00	которые не способны оказать им поддержку и не способны помочь даже самим себе?
193_00	Если вы призовете их на прямой путь, они не последуют за вами. Для вас все равно, будете вы их призывать или будете молчать.
194_00	Те, к кому вы взываете наряду с Аллахом, являются рабами, подобными вам самим. Взывайте к ним, и пусть они ответят вам, если вы говорите правду.
195_00	Есть ли у них ноги, на которых они ходят? Или у них есть руки, которыми они хватают?
195_01	Или у них есть глаза, которыми они видят? Или у них есть уши, которыми они слышат? Скажи: «Призовите этих сотоварищей, а затем ухитритесь против меня и не предоставляйте мне отсрочки.
196_00	Воистину, моим Покровителем является Аллах, Который ниспослал Писание. Он покровительствует праведникам.
197_00	А те, к кому вы взываете вместо Него, не способны оказать вам поддержку и не способны помочь даже самим себе».
198_00	Если ты призовешь их на прямой путь, они не услышат этого. Ты видишь, как они смотрят на тебя, но они ничего не видят.
199_00	Будь снисходителен (или отдавай излишек; или принимай пожертвования, которые приносят тебе), вели творить добро и отвернись от невежд.
200_00	А если дьявол станет наущать тебя, то прибеги к защите Аллаха, ведь Он - Слышащий, Знающий.
201_00	Воистину, если богобоязненных людей коснется наваждение от дьявола, то они поминают назидание и прозревают.
202_00	А в своих братьях они (дьяволы) усиливают заблуждение, после чего они не останавливаются.
203_00	Если ты не явишь им знамения, они скажут: «Почему ты не выбрал (не показал) его?».
203_01	Скажи: «Я следую только за тем, что внушается мне в откровении от моего Господа. Это - очевидное знамение от Господа вашего, верное руководство и милость для верующих».
204_00	Когда читается Коран, то слушайте его и храните молчание, - быть может, вас помилуют.
205_00	Поминай Аллаха с покорностью и страхом про себя и не громко по утрам и перед закатом и не будь одним из беспечных невежд.
206_00	Те, которые находятся возле твоего Господа, не превозносятся над поклонением Ему, славословят Ему и падают перед Ним ниц.
