001_00	Ха. Мим.
002_00	Клянусь ясным Писанием!
003_00	Воистину, Мы сделали его Кораном на арабском языке, чтобы вы могли уразуметь.
004_00	Воистину, он находится у Нас в Матери Писания (Хранимой скрижали). Он возвышен, преисполнен мудрости.
005_00	Неужели Мы отвратим от вас Напоминание (Коран) из-за того, что вы - народ излишествующий?
006_00	Сколько пророков Мы отправляли к первым поколениям!
007_00	Но какой бы пророк ни приходил к ним, они издевались над ним.
008_00	Мы погубили тех, которые превосходили их мощью, и уже миновали примеры прежних поколений.
009_00	Если ты спросишь их: «Кто сотворил небеса и землю?». - они непременно скажут: «Их сотворил Могущественный, Знающий».
010_00	Он сделал для вас землю колыбелью и создал для вас на ней дороги, чтобы вы могли следовать прямым путем.
011_00	Он ниспослал с неба воду в меру, и ею Мы оживили мертвую землю. Таким же образом вы будете выведены из могил.
012_00	Он сотворил всякие пары животных и растений и создал для вас среди кораблей и скотины те, на которых вы ездите,
013_00	чтобы вы поднимались на их спины (или палубы), а затем поминали милость вашего Господа после того, как поднялись на них, и говорили: «Пречист Тот, Кто подчинил нам это, ведь мы сами на такое были неспособны.
014_00	Воистину, мы вернемся к нашему Господу».
015_00	Они (многобожники) сделали некоторых из Его рабов частью Его (приписали Ему детей и сотоварищей). Воистину, человек явно неблагодарен.
016_00	Неужели из Своих творений Он взял Себе дочерей, а вас почтил сыновьями?
017_00	Когда кому-либо из них сообщают весть о рождении той, которую они приписывают Милостивому, его лицо чернеет, и он сдерживает свой гнев.
018_00	Неужели они приписывают Аллаху ту, которую растят в нарядах и которая не способна ясно говорить при тяжбе?
019_00	Они сделали ангелов, которые являются рабами Милостивого, женщинами. Разве они присутствовали при их сотворении? Их свидетельство будет записано, и они будут спрошены.
020_00	Они сказали: «Если бы Милостивый пожелал, то мы не поклонялись бы им». У них нет об этом никакого знания, и они всего лишь лгут.
021_00	Разве Мы даровали им до этого Писание, которого они придерживаются?
022_00	О нет! Они сказали: «Воистину, мы нашли своих отцов на этом пути, и мы верно следуем по их стопам».
023_00	Таким же образом, какого бы предостерегающего увещевателя Мы ни отправляли до тебя в какое-либо селение, его изнеженные роскошью жители обязательно говорили: «Воистину, мы нашли своих отцов на этом пути, и мы верно следуем по их стопам».
024_00	Он сказал: «А если я принес вам то, что более верно, чем то, на чем вы нашли ваших отцов?». Они сказали: «Мы не веруем в то, с чем вы посланы».
025_00	Мы отомстили им. Посмотри же, каким был конец тех, кто считает истину ложью.
026_00	Вот Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу и народу: «Воистину, я не имею отношения к тому, чему вы поклоняетесь,
027_00	кроме Того, Кто сотворил меня. Воистину, Он поведет меня прямым путем».
028_00	Он сделал это (свидетельство о том, что нет божества, кроме Аллаха) словом, пребывающим в его потомстве, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
029_00	Но Я позволил им и их отцам пользоваться благами до тех пор, пока к ним не явились истина и разъясняющий посланник.
030_00	Когда же истина явилась к ним, они сказали: «Это - колдовство, и мы не веруем в него».
031_00	Они также сказали: «Почему этот Коран не был ниспослан великому мужу из двух городов (Мекки и Таифа)?».
032_00	Разве это они распределяют милость твоего Господа?
032_01	Мы распределили между ними их средства к существованию в мирской жизни и возвысили одних из них над другими по степеням, чтобы одни из них брали в услужение себе других. Милость твоего Господа лучше того, что они собирают.
033_00	Если бы люди не могли стать одной общиной неверующих, то Мы сделали бы в домах тех, которые не веруют в Милостивого, серебряные крыши и лестницы, на которые они бы взбирались,
034_00	а также серебряные двери и ложа в их домах, на которых они бы лежали, прислонившись,
035_00	а также украшения. Все это - всего лишь преходящие блага мирской жизни, а Последняя жизнь у твоего Господа уготована для богобоязненных.
036_00	К тем, кто отвращается от поминания Милостивого (или кто слеп к Нему), Мы приставим дьявола, и он станет его товарищем.
037_00	Они не будут пускать их на путь Аллаха, а те будут считать, что они следуют прямым путем.
038_00	Когда же неверующий явится к Нам, он скажет дьяволу: «Лучше бы между мной и тобой было расстояние от запада до востока! Какой же ты плохой товарищ!».
039_00	Им будет сказано: «Вы поступали несправедливо, и сегодня вам не поможет то, что вы разделяете мучения».
040_00	Разве ты можешь заставить слышать глухих или наставить на прямой путь слепых и того, кто находится в очевидном заблуждении?
041_00	Мы можем забрать тебя, но Мы все равно непременно отомстим им.
042_00	Мы также может показать тебе то, что обещали им, ведь Мы властны над ними.
043_00	Придерживайся того, что внушено тебе в откровении. Воистину, ты - на прямом пути.
044_00	Это - Напоминание о тебе и твоем народе (или для тебя и твоего народа), и вы будете спрошены.
045_00	Спроси тех посланников, которых Мы отправили до тебя, сделали ли Мы помимо Милостивого других богов, которым можно поклоняться?
046_00	Мы уже отправили Мусу (Моисея) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, и он сказал: «Воистину, я - посланник Господа миров».
047_00	Когда же он явился к ним с Нашими знамениями, они стали смеяться над ними.
048_00	Какое бы из знамений Мы ни показывали им, оно превосходило предыдущее. Мы подвергли их мучениям, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
049_00	Они сказали: «О колдун! Помолись за нас твоему Господу согласно завету, который Он заключил с тобой, и тогда мы обязательно последуем прямым путем».
050_00	Когда же Мы спасли их от мучений, они тотчас нарушили данное слово.
051_00	Фараон воззвал к своему народу и сказал: «О мой народ! Разве не мне принадлежит власть над Египтом и эти реки, что текут подо мною? Разве вы не видите?
052_00	Разве я не лучше этого презренного, который едва объясняется?
053_00	И почему на него не надеты браслеты из золота? И почему с ним не явились сопутствующие ангелы?».
054_00	Он обманул свой народ (или счел свой народ легкомысленным), и они подчинились ему. Воистину, они были людьми нечестивыми.
055_00	Когда же они разгневали Нас, Мы отомстили им и потопили их всех.
056_00	Мы сделали их предшественниками и назидательным примером для остальных.
057_00	А когда приводят в пример сына Марьям (Марии), твой народ радостно восклицает.
058_00	Они говорят: «Наши боги лучше или он?». Они приводят его тебе в пример только для того, чтобы поспорить. Они являются людьми препирающимися!
059_00	Он - всего лишь раб, которого Мы облагодетельствовали и сделали примером для сынов Исраила (Израиля).
060_00	Если бы Мы пожелали, то заменили бы вас на земле ангелами, которые бы стали вашими преемниками.
061_00	Воистину, он (Иса, или Коран, или Мухаммад) является признаком Часа. Нисколько не препирайтесь по поводу него (Часа) и следуйте за Мной! Это - прямой путь.
062_00	И пусть дьявол не отвратит вас, ведь он является вашим явным врагом.
063_00	Когда Иса (Иисус) явился с ясными знамениями, он сказал: «Я пришел к вам с мудростью и для того, чтобы разъяснить вам часть того, относительно чего вы расходитесь во мнениях. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
064_00	Воистину, Аллах - мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это - прямой путь».
065_00	Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же тем, которые поступали несправедливо, от страданий в Мучительный день!
066_00	Неужели они ожидают чего-либо, кроме Часа, который наступит для них внезапно, так что они даже не почувствуют его приближения?
067_00	В тот день врагами станут все любящие друзья, кроме богобоязненных.
068_00	О рабы Мои! Сегодня вы не познаете страха и не будете опечалены.
069_00	Вы были теми, которые уверовали в Наши знамения и были мусульманами.
070_00	Войдите же в Рай радостными вместе со своими женами (или вместе с себе подобными).
071_00	Их будут обносить блюдами из золота и чашами. Там будет то, чего жаждут души и чем услаждаются глаза. Вы пребудете там вечно.
072_00	Этот Рай дан вам в наследство за то, что вы совершали.
073_00	Для вас там уготованы многочисленные фрукты, которые вы будете есть.
074_00	Воистину, грешники вечно будут мучаться в Геенне.
075_00	Им не будет дано передышки, и там они придут в отчаяние.
076_00	Мы не поступили с ними несправедливо - они сами поступали несправедливо.
077_00	Они воззовут: «О Малик! Пусть твой Господь покончит с нами». Он скажет: «Вы останетесь здесь навечно».
078_00	Мы принесли вам истину, но большинство из вас не любят ее.
079_00	Приняли ли язычники окончательное решение? Мы уже приняли окончательное решение.
080_00	Неужели они полагают, что Мы не слышим их секретов и тайных переговоров? О нет! При них находятся Наши посланцы, которые записывают.
081_00	Скажи: «Если бы у Милостивого был сын, то я первым стал бы поклоняться (Аллаху или Его сыну)».
082_00	Пречист Господь небес и земли, Господь Трона, и далек от того, что они приписывают.
083_00	Оставь же их погружаться в словоблудие и забавляться, пока они не встретят тот день их, который им обещан.
084_00	Он - Тот, Кто является Богом на небесах и на земле. Он - Мудрый, Знающий.
085_00	Благословен Тот, Кому принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними. У Него - знание о Часе, и к Нему вы будете возвращены.
086_00	Те, к кому вы взываете помимо Него, не владеют заступничеством. Заступаться будут только за тех или только те, которые осознанно засвидетельствовали истину.
087_00	Если ты спросишь у них, кто сотворил их, они непременно скажут: «Аллах». До чего же они отвращены от истины!
088_00	Он сказал: «Господи! Воистину, они - люди неверующие».
089_00	Отвернись же от них и скажи: «Мир!». Скоро они узнают.
