001_00	Приблизился Час, и раскололся месяц.
002_00	Когда они видят знамение, то отворачиваются и говорят: «Это - преходящее (или крепкое; или лживое) колдовство!».
003_00	Они сочли лжецами посланников и потакали своим желаниям, но каждый поступок утвердится (творения получат вознаграждение за добро и наказание за зло).
004_00	До них уже дошли известия, которые удерживали от неверия.
005_00	Это является совершенной мудростью, но какую пользу приносят предостережения (или предостережения не принесли им никакой пользы)?
006_00	Отвернись же от них. В тот день, когда глашатай призовет к неприятной вещи,
007_00	они с униженными взорами выйдут из могил, словно рассеянная саранча.
008_00	Они устремятся к глашатаю, и неверующие скажут: «Это - Тяжкий день!».
009_00	До них счел лжецами посланников народ Нуха (Ноя). Они сочли лжецом Нашего раба и сказали: «Он - одержимый!». Они ругали его и угрожали ему.
010_00	Тогда он воззвал к своему Господу: «Меня одолели. Помоги же мне!».
011_00	Мы открыли врата неба, откуда стала изливаться вода,
012_00	и разверзли землю, из которой забили ключи. Воды небес и земли слились для дела, которое было предопределено.
013_00	Мы понесли его в ковчеге из досок и гвоздей.
014_00	Ковчег поплыл у Нас на Глазах в воздаяние тому, в кого не уверовали (или тем, которые не уверовали).
015_00	Мы оставили его (корабль или рассказ о Нухе) в качестве знамения. Но есть ли среди вас вспоминающие?
016_00	Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои!
017_00	Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
018_00	Адиты сочли лжецами посланников. Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои!
019_00	Мы наслали на них морозный (или завывающий) ветер в день, злосчастье которого продолжалось.
020_00	Он вырывал людей, словно стволы выкорчеванных финиковых пальм.
021_00	Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои!
022_00	Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
023_00	Самудяне сочли ложью предостережения.
024_00	Они сказали: «Неужели мы последуем за одним из нас? В этом случае мы окажемся в заблуждении и будем страдать (или отдалимся от истины).
025_00	Неужели среди всех нас напоминание ниспослано только ему одному? О нет! Он - надменный лжец».
026_00	Завтра они узнают, кто является надменным лжецом!
027_00	Аллах сказал их пророку: «Мы посылаем верблюдицу для того, чтобы испытать их. Подожди же и будь терпелив.
028_00	Сообщи им, что вода поделена между ними и верблюдицей. Пусть же они приходят попить каждый раз в отведенное для них время».
029_00	Они позвали своего товарища, и тот схватил верблюдицу и перерезал ей поджилки.
030_00	Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои!
031_00	Воистину, Мы наслали на них всего лишь один вопль, и они уподобились сену хозяина загона.
032_00	Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
033_00	Народ Лута (Лота) счел ложью предостережения.
034_00	Мы наслали на них ураган с камнями, и только семью Лута (Лота) Мы спасли перед рассветом
035_00	по милости от Нас. Так Мы воздаем тем, кто благодарен.
036_00	Он предостерег их от Нашей Хватки, но они усомнились в его предостережениях.
037_00	Они настойчиво требовали от него его гостей, и тогда Мы лишили их зрения. Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои!
038_00	На утро их постигли неотвратимые мучения.
039_00	Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои!
040_00	Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
041_00	Предостережения также явились к роду Фараона.
042_00	Они сочли ложью все Наши знамения, и Мы схватили их Хваткой Могущественного, Всемогущего.
043_00	Разве ваши неверующие лучше тех? Или же у вас есть неприкосновенность, упомянутая в Писаниях?
044_00	Или же они говорят: «Мы являемся победоносной группой».
045_00	Эта группа будет разбита, и они обратятся вспять!
046_00	Час является назначенным для них сроком, и Час этот - самый тяжкий, самый горький.
047_00	Воистину, грешники сбились с пути и страдают (или отдалились от истины).
048_00	В тот день их ничком поволокут в Огонь: «Вкусите прикосновение Преисподней!».
049_00	Воистину, Мы сотворили каждую вещь согласно предопределению.
050_00	Мы повелеваем только один раз, и повеление исполняется в мгновение ока.
051_00	Мы уже погубили подобных вам. Но есть ли среди вас вспоминающие?
052_00	Все, что они совершили, есть в книгах деяний.
053_00	Все малое и великое уже начертано.
054_00	Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди рек
055_00	на седалище истины возле Всемогущего Властелина.
