001_00	Мы отправили Нуха (Ноя) к его народу: «Предостереги свой народ прежде, чем их постигнут мучительные страдания».
002_00	Он сказал: «О мой народ! Воистину, я для вас - предостерегающий и разъясняющий увещеватель.
003_00	Поклоняйтесь Аллаху, бойтесь Его и повинуйтесь мне!
004_00	Он простит вам ваши грехи и предоставит вам отсрочку до назначенного срока. Воистину, когда срок Аллаха наступает, он уже не откладывается. Если бы вы только знали!».
005_00	Он сказал: «Господи! Я призывал мой народ ночью и днем,
006_00	но мои проповеди лишь ускорили их бегство.
007_00	Каждый раз, когда я призывал их, чтобы Ты простил их, они затыкали пальцами уши и укрывались одеждами. Они упорствовали и надменно превозносились.
008_00	Затем я призывал их открыто.
009_00	Затем я обращался к ним всенародно и говорил с ними наедине.
010_00	Я говорил: «Просите у вашего Господа прощения, ведь Он - Всепрощающий.
011_00	Он ниспошлет вам с неба обильные дожди,
012_00	поддержит вас имуществом и детьми, взрастит для вас сады и создаст для вас реки.
013_00	Почему вы не чтите величия Аллаха?
014_00	Он ведь создавал вас по этапам.
015_00	Неужели вы не видели, как Аллах создал семь небес одно над другим,
016_00	сделал луну светлой, а солнце сделал светильником?
017_00	Аллах вырастил вас из земли, словно растения.
018_00	Потом Он вернет вас туда и вновь выведет оттуда.
019_00	Аллах сделал для вас землю ковром,
020_00	чтобы вы ходили по ней широкими дорогами»».
021_00	Нух (Ной) сказал: «Господи! Они ослушались меня и последовали за тем, чье богатство и чьи дети приносят им только убыток.
022_00	Они замыслили тяжкую хитрость
023_00	и сказали: «Не отрекайтесь от ваших богов: Вадда, Сувы, Йагуса, Йаука и Насра».
024_00	Они уже ввели в заблуждение многих. Не приумножай же беззаконникам ничего, кроме заблуждения!».
025_00	За свои грехи они были потоплены и ввергнуты в Огонь. Они не нашли себе помощников вместо Аллаха.
026_00	Нух (Ной) сказал: «Господи! Не оставь на земле ни одного неверующего жителя!
027_00	Если ты оставишь их, они введут в заблуждение Твоих рабов и породят только грешных неверующих.
028_00	Господи! Прости меня и моих родителей и тех, кто вошел в мой дом верующим, а также верующих мужчин и женщин. А беззаконникам не приумножай ничего, кроме погибели!».
