001_00	Неужели не прошло то время, когда человек был безвестен?
002_00	Мы создали человека из смешанной капли, подвергая его испытанию, и сделали его слышащим и зрячим.
003_00	Мы повели его путем либо благодарным, либо неблагодарным.
004_00	Мы приготовили для неверующих цепи, оковы и пламя.
005_00	А благочестивые будут пить из чаши вино, смешанное с камфарой.
006_00	Рабы Аллаха будут пить из источника, давая ему течь полноводными ручьями.
007_00	Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается.
008_00	Они дают пищу беднякам, сиротам и пленникам, несмотря на то, что она желанна и для них самих.
009_00	Они говорят: «Мы кормим вас лишь ради Лика Аллаха и не хотим от вас ни награды, ни благодарности!
010_00	Мы боимся от своего Господа того Мрачного и Томительного дня».
011_00	Аллах защитит их от зла того дня и одарит их процветанием и радостью.
012_00	А за то, что они проявили терпение, Он воздаст им Райскими садами и шелками.
013_00	Они будут лежать на ложах, прислонившись, и не увидят там ни солнца, ни стужи.
014_00	Тени будут близки к ним, и плоды будут подчинены им полностью.
015_00	Обходить их будут с сосудами из серебра и кубками из хрусталя -
016_00	хрусталя серебряного, соразмерных размеров.
017_00	Поить их там будут из чаш вином, смешанным с имбирем,
018_00	из источника, названного Салсабилем.
019_00	Их будут обходить вечно юные отроки. Взглянув на них, ты примешь их за рассыпанный жемчуг.
020_00	Взглянув же, ты увидишь там благодать и великую власть.
021_00	На них будут зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут украшены серебряными браслетами, а Господь их напоит их чистым напитком.
022_00	Таково ваше воздаяние, и ваше усердие отблагодарено.
023_00	Воистину, Мы ниспослали тебе Коран частями.
024_00	Потерпи же до решения твоего Господа и не повинуйся грешникам и неверующим среди них.
025_00	Поминай имя твоего Господа утром и перед закатом,
026_00	а также ночью. Падай ниц пред Ним и славь Его долгой ночью.
027_00	Воистину, эти любят жизнь ближнюю и оставляют позади себя Тяжкий день.
028_00	Мы создали их и укрепили их суставы. Но если Мы пожелаем, то заменим их подобными им.
029_00	Воистину, это есть Назидание, и тот, кто желает, становится на путь к своему Господу.
030_00	Но вы не пожелаете этого, если не пожелает Аллах. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый.
031_00	Он вводит в Свою милость, кого пожелает, а для беззаконников Он приготовил мучительные страдания.
