001_00	Клянусь смоковницей и оливой!
002_00	Клянусь горой Синин (Синай)!
003_00	Клянусь этим безопасным городом (Меккой)!
004_00	Мы сотворили человека в прекраснейшем облике.
005_00	Потом Мы вернем его в нижайшее из низких (продлим ему жизнь настолько, что он превратится в дряхлого старика, или бросим его на самое дно Геенны),
006_00	за исключением тех, которые уверовали и совершали праведные деяния. Им уготована награда неиссякаемая.
007_00	Что же после этого заставляет тебя считать ложью воздаяние?
008_00	Разве Аллах не является Наимудрейшим Судьей?
