001_00	Неверующие из людей Писания и многобожников не расстались с неверием, пока к ним не явилось ясное знамение -
002_00	Посланник от Аллаха, который читает очищенные свитки.
003_00	В них содержатся правдивые Писания.
004_00	Те, кому было даровано Писание, распались только после того, как к ним явилось ясное знамение.
005_00	А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне, как ханифы, совершать намаз и выплачивать закят. Это - правая вера.
006_00	Воистину, неверующие из людей Писания и многобожников окажутся в огне Геенны и пребудут там вечно. Они являются наихудшими из тварей.
007_00	Воистину, те, которые уверовали и совершали праведные деяния, являются наилучшими из тварей.
008_00	Их воздаянием у их Господа будут сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно.
008_01	Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это уготовано для тех, кто боится своего Господа.
