1. Hari yang menggemparkan,
2. Apa dia hari yang menggemparkan itu?
3. Dan apa jalannya engkau dapat mengetahui kedahsyatan hari yang menggemparkan itu? -
4. (Hari itu ialah: hari kiamat), hari manusia menjadi seperti kelkatu yang terbang berkeliaran,
5. Dan gunung-ganang menjadi seperti bulu yang dibusar berterbangan.
6. Setelah berlaku demikian, maka (manusia akan diberikan tempatnya menurut amal masing-masing); adapun orang yang berat timbangan amal baiknya, -
7. Maka ia berada dalam kehidupan yang senang lenang.
8. Sebaliknya orang yang ringan timbangan amal baiknya, -
9. Maka tempat kembalinya ialah "Haawiyah"
10. Dan apa jalannya engkau dapat mengetahui, apa dia "Haawiyah" itu?
11. (Haawiyah itu ialah): api yang panas membakar.