001_00	الر (الف . لام . را) این آیات کتاب و قرآن روشنگر است .
002_00	چه بسا کسانی که کافر شدند دوست دارند (و آرزو می کنند) که ای کاش مسلمان بودند.
003_00	بگذار آنها بخورند ، و بهره گیرند ، و آرزوها (ی دراز) سرگرم (وغافل) شان سازد ، پس بزودی خواهند دانست .
004_00	و ما (اهل) هیچ دیار (و شهر) ی را هلاک نکردیم؛ مگر اینکه (مهلت و) اجلی معین (و معلوم) داشت.
005_00	هیچ امتی براجل خود پیش نمی گیرد ، و از آن عقب نخواهد افتاد .
006_00	و (کافران) گفتند:« ای کسی که قرآن بر تو نازل شده است ، بی تردید تو دیوانه ای!
007_00	اگر از راستگویانی چرا فرشتگان را برای ما نمی آوری ؟».
008_00	ما فرشتگان را جز به حق نازل نمی کنیم ، و (هر گاه نازل شوند) آنگاه به آنها مهلت داده نمی شود ، (و کارشان یکسره می شود) .
009_00	همانا ما قرآن را نازل کردیم و قطعاً ما نگهبان آن هستیم .
010_00	و یقیناً ما پیش از تو (پیامبرانی) در (میان) گروها (و امتها) ی نخستین فرستاده ایم .
011_00	هیچ پیامبری به (سوی) آنها نمی آمد مگر آن که مسخره اش می کردند .
012_00	این چنین آن (تکذیب و استهزاء) را در دلهای مجرمان راه می دهیم .
013_00	آنها به آن (قرآن) ایمان نمی آورند ، و به راستی سنت (و روش) پیشینیان (نیز چنین) گذشته است .
014_00	و اگر دری از آسمان به روی آنها بگشاییم که پیوسته در آن بالا روند ،
015_00	باز هم می گویند: « یقیناً ما را چشم بندی کرده اند ، بلکه ما گروهی سحر شده ایم ! ».
016_00	و به راستی ما در آسمان برجهایی قرار دادیم ، و آنها را برای بینندگان آراستیم .
017_00	وآن را از هر شیطان رانده شده ای حفظ کردیم .
018_00	مگر آن کسی که دزدانه گوش فرا دهد ، پس (در آن صورت) شهابی آشکار دنبالش کند .
019_00	و زمین را گستردیم ، و در آن کوههای استواری افکندیم ، و از هر چیز سنجیده (و مناسب) در آن رویاندیم .
020_00	و برای شما (انواع) وسایل زندگی ، و (همچنین برای) کسانی که روزی دهنده ی آنها نیستید ، در آن قرار دادیم .
021_00	و هیچ چیز نیست مگر آنکه گنجینه هایش نزد ماست ، و ما جز به اندازه ای معین آن را نازل نمی کنیم .
022_00	و ما بادها را بارور کننده ی (ابر ها و گیاهان) فرستادیم ، پس از آسمانها آبی نازل کردیم و با آن (آب) شما را سیراب ساختیم ، در حالی که شما خازن (و نگهدارنده ی) آن نیستید .
023_00	و یقیناً ماییم که زنده می کنیم و می میرانیم ، و ما وارث (همه ی جهانیان) هستیم .
024_00	و به یقین (حال) گذشتگان شما را دانسته ایم ، و به یقین (حال) آیندگان را (هم به خوبی) دانسته ایم .
025_00	و (ای پیامبر!) بی گمان پروردگار تو ،(همه ی) آنها را (در قیامت) محشور می کند ، همانا او حکیم داناست .
026_00	و به راستی ما انسان را از گِل خشکیده ای ، که از گِل بویناک تیره ای (گرفته شده) بود آفریدیم.
027_00	و جن را پیش از آن از آتش سوزان آفریدیم .
028_00	و (به یاد آور) هنگامی را که پروردگارت به فرشتگان فرمود: « همانا من آفریننده ی بشری از گِل خشکیده ای که از گِل بویناک تیره ای (گرفته شده) ، هستم .
029_00	پس چون (او را آفریدم و) به او سامان دادم ، و از روح خود در آن دمیدم ، (همگی) برای او سجده کنید ».
030_00	پس همه ی فرشتگان با همدیگر سجده کردند .
031_00	جز ابلیس ، که سر پیچی کرد از آنکه با سجده کنندگان باشد .
032_00	(خداوند) فرمود : « ای ابلیس! تو را چه شده که با سجده کنندگان (همراه) نیستی؟!»
033_00	گفت :«من هرگز برای بشری که او را از گِل خشکیده ای که از گل بویناک تیره ای (گرفته شده) آفریده ای ، سجده نخواهم کرد » .
034_00	(خداوند) فرمود:« از آن (بهشت) بیرون شو ، بی گمان تو رانده شده ای ،
035_00	و همانا تا روز قیامت بر تو لعنت خواهد بود ».
036_00	(ابلیس) گفت :«پروردگارا ! مرا تا روزی که (مردم) برانگیخته می شوند مهلت ده » .
037_00	(خداوند) فرمود:« یقیناً تو از مهلت یافتگانی ،
038_00	تا (آن) روز وقت مقرر (ومعین شده) ».
039_00	گفت :« پروردگارا ! به سبب اینکه مرا گمراه ساختی ، قطعاً من (گناه و بدیها) در زمین در نظرشان زینت می دهم ، و همگی آنها را گمراه خواهم کرد ،
040_00	مگر بندگان مخلص تو را از (میان) آنها » .
041_00	(خداوند) فرمود: « این (اخلاص) راه مستقیم است که به من می رسد .
042_00	یقیناً تو را بر بندگانم تسلطی نیست ، مگر (بر آن) گمراهانی که از تو پیروی می کنند .
043_00	و بی گمان جهنم میعاد گاه برای همه ی آنهاست.
044_00	برای آن هفت در هست ،برای هر دری گروهی از آنها تقسیم (ومعین) شده اند».
045_00	یقیناً پرهیز گاران درباغها (ی بهشت) و در(کنار) چشمه ها هستند .
046_00	(به آنها گفته می شود:) به سلامت و ایمنی به آن (باغها) وارد شوید.
047_00	آنچه در دلهایشان از کینه (و حسد) بود ، بیرون کشیدیم ، برادرانه بر تختها روبرروی یکدیگر قرار دارند .
048_00	در آنجا هیچ خستگی و رنجی به آنها نمی رسد ، و هیچ گاه از آنجا بیرونشان نرانند .
049_00	(ای پیامبر!) بندگانم را خبر ده که یقیناً من آمرزنده ی مهربانم .
050_00	و آنکه عذاب من همان عذاب درد ناک است !
051_00	و آنها را از مهمانان ابراهیم خبر ده .
052_00	چون بر او وارد شدند ، و سلام گفتند. (ابراهیم) گفت: « همانا ما از شما می ترسیم »
053_00	گفتند:« نترس ، بی گمان ما تو را به پسری دانا بشارت می دهیم »
054_00	(ابراهیم) گفت: « آیا به من (این) بشارت می دهید با اینکه پیری به من رسیده است ؟ پس به چه چیز بشارت می دهید ؟! ».
055_00	گفتند :« تو را به حق بشارت دادیم ، پس از نا امیدان نباش ».
056_00	(ابراهیم) گفت: «و چه کسی جز گمراهان از رحمت پروردگارش نا امید می شود؟! » .
057_00	(آنگاه) گفت :«پس ای فرستادگان (خدا) مقصود شما چیست ؟ » .
058_00	گفتند:« همانا ما به سوی قوم گنهکار فرستاده شده ایم (تا آنها را هلاک کنیم).
059_00	جز خاندان لوط که ما حتماً همه ی آنها را نجات خواهیم داد.
060_00	مگر همسر او که مقدر داشتیم او قطعاً از بازماندگان (و هلاکت شوند گان) باشد ».
061_00	پس هنگامی که که فرستادگان (خدا) نزد خاندان لوط آمدند .
062_00	(لوط) گفت:«همانا شما گروهی نا شناس هستید ! »
063_00	(فرشتگان) گفتند :« بلکه ، ما (همان) چیزی را برای تو آورده ایم که آنها در آن تردید داشتند .
064_00	و ما حق را برای تو آورده ایم ، و ما قطعاً راستگویانیم .
065_00	پس پاسی از شب گذشته خانواده ات با خود بردار، (و از این جا) ببر ، و (خودت) به دنبال آنها برو ، و کسی از شما پشت سرش ننگرد ، و به آن جایی که فرمان یافته اید بروید.
066_00	و ما این امر را به او(= لوط) وحی کردیم که همانا صبحگاهان همه ی آنها ریشه کن خواهند شد.
067_00	و اهل شهر شادی کنان (به طرف خانه ی لوط) آمدند.
068_00	(لوط) گفت:« به راستی اینها میهمانان من هستند ، پس مرا رسوا (و شرمنده) نکنید ،
069_00	و از خدا بترسید و مرا خوار نسازید » .
070_00	(آنها ) گفتند:«مگر ما تو را از (مهمانی وحمایت) مردمان نهی نکرده بودیم ؟!»
071_00	(لوط) گفت:«اینها دختران(قوم) من هستند ، (با آنها ازدواج کنید) اگر انجام دهنده ی کاری (مشروع) هستید» .
072_00	سوگند به جان تو (ای پیامبر) که آنها در مستی خود سر گردانند .
073_00	پس هنگام طلوع آفتاب صیحه (= بانگ مرگبار) آنها را فرو گرفت .
074_00	آنگاه بالای آن (آبادیها) را پایین قرار دادیم . (و زیررو کردیم) و بر(سر) آنان سنگهای از سنگ گل بارانیدیم .
075_00	بی گمان در این (سر گذشت) نشانه های برای هوشیاران است .
076_00	و همانا آن (شهرهای ویرانه) بر سر راه (کاروانیان) پا برجاست .
077_00	بی گمان در این نشانه ای برای مؤمنان است.
078_00	و بی شک اصحاب أیکه (= قوم شعیب) ستمکار بودند.
079_00	پس (ما) از آنها انتقام گرفتیم ، و (شهرهای ویرانه شده) این دو (قوم) بر سر راه آشکار است .
080_00	و به راستی اصحاب حجر (= قوم ثمود) پیامبران را تکذیب کردند .
081_00	و (ما) آیات خود را به آنها دادیم ، پس آنها از آنان روی گردان بودند.
082_00	آنها با خاطری مطمئن و آسوده از کوهها خانه هایی (برای خود) می تراشیدند .
083_00	پس صبحگاهان صیحه(= بانگ مرگبار) آنها را فرو گرفت .
084_00	و آنچه را به دست آورده بودند (عذاب الهی را) از آنها دفع نکرد .
085_00	و (ما) آسمانها و زمین و آنچه را که میان آن دو است ، جز به حق نیافریدیم ، و قیامت قطعاً خواهد آمد ، پس (ای پیامبر) بطرز شایسته ای گذشت کن (و از آنها صرف نظر فرما)
086_00	بی گمان پروردگار تو ، همان آفریننده ی داناست .
087_00	و به راستی (ما) به تو سبع المثانی (= سوره ی فاتحه) و قرآن عظیم دادیم .
088_00	(پس) هرگز چشم خود را به (سوی) آنچه (از نعمتها ومتاع دنیوی) که گروههایی از آنان را از آن بهرمند ساخته ایم ، ندوز، وبر آنها غمگین نباش ، و بال (شفقت) خود را برای مؤمنان فرود آر (و نسبت به آنها فروتن باش) .
089_00	و بگو: «همانا من هشدار دهند ه ی آشکارم » .
090_00	(و آنها را از عذابی بترسان) همانگونه که برتقسیم کنندگان (آیات الهی) نازل کردیم .
091_00	(همان) کسانی که قرآن را تقسیم (و بخش،بخش) کردند.
092_00	پس سوگند به پروردگارت ، قطعاً (در قیامت) از همه آنها سؤال خواهیم کرد.
093_00	از آنچه می کردند.
094_00	پس (ای پیامبر!) به آنچه مأمور شده ای آشکارا ابلاغ کن ، و از مشرکان روی بگردان.
095_00	بی گمان ما (شر) مسخره کنندگان را از تو دفع خواهیم کرد.
096_00	کسانی که معبود دیگری با خدا قرار می دهند ، پس بزودی خواهند دانست .
097_00	و به راستی ما می دانیم که سینه تو (ای پیامبر) از آنچه آنها می گویند تنگ می شود (و تو را آزرده و نا راحت می کند).
098_00	پس به ستایش پروردگارت تسبیح گوی و از سجده کنندگان باش .
099_00	و پروردگارت را عبادت کن تا هنگامی که یقین (= مرگ) به سراغت آید.
