001_00	سوگند به (کوه) طور( ),
002_00	و(سوگند) به کتاب نوشته شده,
003_00	در صحیفه ای گشوده.
004_00	و(سوگند) به «بیت المعمور»( ).
005_00	وبه سقف برا فراشته شده,
006_00	و در یای مملو.
007_00	بی گمان عذاب پروردگارت واقع شدنی است.
008_00	آن را هیچ دفع کننده ای نیست.
009_00	روزی که آسمان بشدت بلرزد, (وبه حرکت درآید).
010_00	وکوهها (از جاکنده) به تندی روان گردد.
011_00	پس در آن روز (قیامت) وای بر تکذیب کنندگان.
012_00	کسانی که در سخنان (وکارهای) باطل به بازی مشغولند.
013_00	روزی که آنها را به زور به سوی آتش (جهنم) می رانند.
014_00	(خازنان جهنم به آنها می گویند:) «این (همان) آتشی است که شما آن را تکذیب می کردید.
015_00	آیا این (آتش وعذاب) جادواست یا شما نمی بینید؟
016_00	به آن در آیید (وبسوزید) پس صبر کنید یا نکنید, برای شما یکسان است, تنها (به کیفر) آنچه انجام می دادید جزا داده می شوید!».
017_00	بی گمان پرهیزگاران در باغها (ی بهشت) ونعمتها (ی فراوان) هستند.
018_00	واز آنچه پروردگارشان به آنها داده مسرورند, وپروردگارشان آنها را از عذاب جهنم محفوظ داشته است.
019_00	(به آنها گفته می شود:) «بخورید وبیاشامید, گورارایتان باد, به (خاطر) آنچه که (در دنیا) انجام می دادید».
020_00	(در حالی که آنها) بر تختهایی که کنارهم نهاده شده تکیه می زنند, وحوریان گشاده چشم (بهشتی) را به همسری آنها در می آوریم.
021_00	و کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان (نیز) در ایمان از آنان پیروی کردند, فرزندانشان را (در بهشت) به آنها ملحق می کنیم, واز عمل آنها چیزی نمی کاهیم,
021_01	وهرکس درگرو دستاوردِ (و اعمال) خویش است.
022_00	وپیوسته ازهر میوه وگوشتی که بخواهند در اختیارشان می گذاریم.
023_00	در آنجا از یکدیگر جام (شراب طهور) می گیرند که نه بیهوده گویی در آن است ونه گناهی,
024_00	و همواره پسرانی همچون مرواید درون صدف برای (خدمت) آنان بر گردشان می چرخند.
025_00	و(بهشتیان) رو به یکدیگر می کنند واز (حال گذشته) یکدیگر سؤال می نمایند.
026_00	می گویند: «ما پیش از این در میان خانوادۀ خود (از عذاب الهی) ترسان بودیم.
027_00	پس خداوند بر ما منتّ نهاد وما را از عذاب گرم وکشنده (جهنم) حفظ کرد.
028_00	همانا ما پیش از این اورا می خواندیم, بی گمان او نیکوکار مهربان است.
029_00	پس (ای پیامبر) پند (وتذکّر) ده, که تو به فضل ونعمت پروردگارت کاهن و دیوانه نیستی.
030_00	آیا می گویند: «او شاعری است که درباره ی او منتظر حوادث روزگاریم, (و مرگش را انتظار می کشیم)».
031_00	بگو: «انتظار بکشید, که من (نیز) با شما انتظار می کشم».
032_00	آیا عقلهایشان آنها را به این (خیالات باطل) دستور می دهد, یا آنها گروهی طغیانگرند؟!
033_00	آیا می گویند: «(محمد) آن (= قرآن) را بافته (وبه خدا نسبت داده) است؟» (خیر, چنین نیست) بلکه ایمان نمی آورند.
034_00	پس اگر راست گویند باید سخنی مانند آن بیاورند.
035_00	آیا آنها از هیچ (و بدون آفریننده), آفریده شده اند, یا خود خالق (خویش) اند.
036_00	آیا آنها آسمانها وزمین را آفریده اند؟! (خیر) بلکه آنها یقین نمی کنند.
037_00	آیا خزائن پروردگارت نزد آنهاست؟! یا آنها (بر همه چیز) تسلط دارند؟!
038_00	آیا نردبانی دارند (که از آن به آسمانها بالا می روند و) از آن (اسرار وحی را) می شنوند؟ پس باید شنونده شان (براین ادعا) دلیل روشنی بیاورد.
039_00	آیا برای او (= خداوند) دختران است وبرای شما پسران؟!
040_00	(ای پیامبر) آیا از آنها پاداشی درخواست می کنی, که (آنها از ادای آن در رنجند و) برایشان (گران و) سنگین است؟!
041_00	آیا (اسرار) غیب نزد آنهاست, پس آنان (از آن) می نویسند؟!.
042_00	آیا نیرنگ (ونقشۀ پلیدی برای تو) می خواهند (بکشند)؟!, پس کسانی که کافر شدند خودشان گرفتار نیرنگ اند.
043_00	آیا آنها معبودی غیر الله دارند؟! پاک ومنزه است خداوند, از آنچه شریک او قرار می دهند.
044_00	واگر (مشرکان) پاره ای از آسمان (برای عذابشان) افتاده ببینند, می گویند: «(این) ابری متراکم است».
045_00	پس (ای پیامبر) آنها را واگذار, تا آن روزشان (= روز قیامت) را که در آن بی هوش می شوند ملاقات کنند!
046_00	روزی که نیرنگ (وحیلۀ) شان سودی به حالشان ندارد, ونه آنها یاری می شوند.
047_00	وبی گمان برای کسانی که ستم کردند, عذابی غیر از آن (نیز در همین دنیا) است, ولی بیشترشان نمی دانند.
048_00	(ای پیامبر) برای حکم پروردگارت شکیبا باش, زیرا تو زیر نظر (ودر حفاظت) ماهستی, وهنگامی که بر می خیزی به ستایش پروردگارت تسبیح گوی.
049_00	و(همچنین) بخشی از شب اورا تسبیح گوی و(نیز) هنگام ناپدید شدن ستارگان.
