001_00	سوگند به ستاره چون فرود افتد,
002_00	(که) یار شما (= محمد) گمراه نشده و راه را گم نکرده است,
003_00	واز روی هوای نفس سخن نمی گوید.
004_00	این نیست جز آنچه به او وحی می شود (وبجز وحی چیزی نمی گوید)( ).
005_00	(فرشتۀ) بس نیرومند (= جبرئیل) او را تعلیم داده است,
006_00	(همان فرشتۀ) نیرومندی که آنگاه راست ودرست (به شکل حقیقی فرا رویش) ایستاد.
007_00	در حالی که او در افق اعلی (آسمان) بود.
008_00	سپس (جبرئیل) نزدیک شد, آنگاه فرو آمد (ونزدیکترشد).
009_00	پس (فاصلۀ او با پیامبر) به قدر دو کمان یا کمتر بود.
010_00	آنگاه (خداوند) آنچه را باید وحی می کرد, به بنده اش وحی نمود.
011_00	قلب (پیامبر) آنچه را دید, دروغ نگفت.
012_00	آیا با او در بارۀ آنچه می بیند مجادله می کنید؟!.
013_00	وبه راستی بار دیگر (نیز) اورا دید( ).
014_00	نزد «سدرة المنتهی»( ).
015_00	که «جنة المأوی» نزد آن (درخت) است.
016_00	چون (درخت) سدرة را چیزی (= نوری) پوشاند.
017_00	چشم (پیامبر) خطا نکرد و(از حد) در نگذشت.
018_00	به راستی (او) پاره ای از نشانه های بزرگ پروردگارش را دید ( ).
019_00	آیا «لات» و«عزّی» را دیده اید؟!
020_00	و«منات» (بت) سومی بی ارزش را؟.
021_00	آیا شما را پسر باشد و اورا دختر؟
022_00	در این صورت, این تقسیمی غیر عادلانه است.
023_00	اینها چیزی جز نامهایی نیست که شما و پدارنتان بر آنها گذاشته اید وخداوند دلیلی بر (صدق مدعی شما) نازل نکرده است. آنها جز از گمان (های بد وبی اساس) و هوای نفس پیروی نمی کنند,
023_01	در حالی که هدایت از (سوی) پروردگارشان برای آنها آمده است.
024_00	آیا انسان هر چه آرزو کند برایش میسّر است؟!
025_00	پس آخرت ودنیا از آنِ خداست.
026_00	وچه بسیار فرشتگانی که در آسمانها هستند که شفاعت آنها هیچ سودی نمی بخشد, مگر پس از آنکه خداوند برای هرکس که بخواهد اجازه دهد وراضی باشد.
027_00	بی گمان کسانی که به آخرت ایمان ندارند, فرشتگان را به نام دختران نا مگذاری می کنند.
028_00	وآنها به آن هیچ دانشی ندارند, جزاز گمان (بی اساس) پیروی نمی کنند, ویقیناً گمان (انسان را) از (شناخت) حق بی نیاز نمی کند.
029_00	پس (ای پیامبر) از کسی که از ذکر ما روی می گرداند, وجز زندگی (مادی) دنیا را نخواهد, اعراض کن.
030_00	این آخرین حد دانش آنهاست, بی گمان پروردگار تو به کسانی که از راه او گمراه شده اند داناتر است, و او (نیز) به کسانی که هدایت یافتند داناتر است.
031_00	وآنچه در آسمانها وآنچه در زمین است از آنِ خداست تا کسانی را که (کار) بد کردند به (سبب) آنچه کرده اند کیفر دهد, وکسانی را که نیکوکاری کردند با (بهشت) نیکو پاداش دهد.
032_00	(همان) کسانی که از گناهان کبیره( ) واعمال زشت ـ جز گناهان صغیره ـ دوری می کنند بی گمان پروردگارتو گسترده آمرزش است, و او نسبت به شما داناتر است,
032_01	هنگامی که شما را از زمین پدید آورد, وهنگامی که شما در شکم ما درانتان بصورت جنینهایی بودید, پس خودتان را نستائید (وپاک نشمارید) او به کسانی که پرهیز کاری نمودند داناتر است.
033_00	آیا دیده ای کسی را که (از حق) روی گرداند؟!
034_00	واندکی (مال) بخشید و(سپس سنگدل شد و) خود داری کرد.
035_00	آیا نزد او علم غیب است پس او (همه چیز را) می بیند؟!
036_00	یا از آنچه در صحیفه های موسی بوده, آگاه نشده است؟!
037_00	و (نیز آنچه در صحیفه های) ابراهیم, همان کسی که وفا دار بود؟!
038_00	که هیچ کس بارگناه دیگری را بر دوش نمی کشد.
039_00	و اینکه برای انسان (بهره ای) جز آنچه سعی کرده, نیست.
040_00	و اینکه به زودی (حاصل) تلاش وسعی او دیده خواهد شد.
041_00	سپس او به پاداشی تمام (وکافی) پاداش داده خواهد شد,
042_00	ویقیناً بازگشت (همۀ امور) به سوی پروردگار توست.
043_00	واینکه او خنداند وگریاند.
044_00	واینکه او میراند وزنده کرد.
045_00	واینکه او دو جفت نروماده آفرید.
046_00	از نطفه ای چون (در رحم) ریخته شود.
047_00	واینکه پدید آوردن باردیگر بر (عهدۀ) او (= خداوند) است.
048_00	واینکه او ست که بی نیاز کرد و سرمایه بخشید.
049_00	و اینکه او ست که پروردگار (ستاره) «شعری»( ) است.
050_00	واینکه او ست که «عاد نخستین» را هلاک کرد.
051_00	و(نیز) «ثمود» را (هلاک کرد) پس (کسی را) باقی نگذاشت.
052_00	(و(همچنین) قوم نوح را پیش از آن (هلاک نمود). بی گمان آنها از همه ظالم تر و سرکش تر بودند.
053_00	و(شهرهای) موتفکه (= قوم لوط) را زیر و رو (ونابود) کرد( ).
054_00	پس آنها را با آنچه سزاوار بودند از عذاب سنگین ودردناک پو شانید.
055_00	پس (ای انسان نا سپاس) به کدامیک از نعمتهای پروردگارت شک داری؟!
056_00	این (پیامبر) هشدار دهنده ای از (قبیل) هشدار دهندگان پیشین است.
057_00	قیامت نزدیک شده است.
058_00	وهیچ کس جز خدا آشکارش نکند (ونتواند سختیهای آن را دفع کند).
059_00	آیا از این سخن تعجب می کنید؟!
060_00	ومی خندید ونمی گریید؟!
061_00	وشما همواره در غفلت (وهوس رانی) هستید.
062_00	پس (همه) برای خدا سجده کنید, واورا بپرستید( ).
