001_00	تقاضاکننده‌ای، تقاضای عذابی وقوع یافتنی کرد.
002_00	(این عذاب) برای کافران است. هیچ دفع‌کننده‌ای ندارد.
003_00	از سوی الله صاحب مراتب و درجات است.
004_00	فرشتگان و روح (جبرئیل) به سوی او عروج می‌کنند، در روزی که مقدارش پنجاه هزار سال است.
005_00	پس تو (ای پیامبر!) صبر جمیل پیشه کن.
006_00	بی‌گمان آنها آن (روز) را دور می‌بینند.
007_00	و ما آن را نزدیک می‌بینیم.
008_00	(همان) روزی که اسمان چون مس گداخته شود.
009_00	و کوه‌ها مانند پشم رنگین (متلاشی و پراکنده) شود.
010_00	و هیچ دوست صمیمی (و خویشاوندی) از (حال) دوست صمیمی (و خویشاوند خود) نپرسد.
011_00	(در حالی که) آنان به یکدیگر نشان داده می‌شوند گناهکار (دوست دارد و) آرزو کند خویشتن را از عذاب آن روز باز خرد به فرزندانش.
012_00	و زنش و برادرش.
013_00	و قبیله اش که ( همیشه) او را جای و پناه می‌داد.
014_00	و همة آنهایی که روی زمین اند (همگی فدا کند) سپس او نجات یابد.
015_00	(اما) هرگز چنین نیست، بی‌گمان آن شعله‌های (آتش) سوزان است.
016_00	پوست از سر و صورت بر می‌کند.
017_00	کسانی را که (به فرمان الله) پشت کردند و (از حق) روی گرداندند، فرا می‌خواند.
018_00	و (نیز کسانی را که) اموال را جمع‌آوری و ذخیره کردند. (و حق آن را نپرداختند).
019_00	یقیناً انسان کم طاقت (و حریص) آفریده شده است.
020_00	هنگامی که بدی (و مصیبتی) به او رسد، بی‌تابی می‌کند.
021_00	و هنگامی که خوبی به او رسد، بازدارنده (و بخیل) می‌شود.
022_00	مگر نمازگزاران.
023_00	همان کسانی که بر نمازهایشان همیشه مداومت می‌کنند.
024_00	و کسانی که در اموال‌شان حق (معین و) معلومی است.
025_00	برای گدا و محروم.
026_00	و کسانی که روز جزا را تصدیق می‌کنند.
027_00	و کسانی که از عذاب پروردگارشان می‌ترسند.
028_00	بی‌گمان از عذاب پروردگارشان در امان نتواند بود.
029_00	و کسانی که شرمگاه‌هایشان را نگه می‌دارند.
030_00	مگر با همسران و کنیزانی که مالک آنها هستند که (در این صورت) ملامت و سرزنشی بر آنها نیست.
031_00	پس هرکس غیر از اینها را بخواهد، آنان متجاوزان هستند.
032_00	و کسانی که امانت‌ها و عهدشان را رعایت می‌کنند.
033_00	و کسانی که به شهادت‌های خود متعهد هستند.
034_00	و کسانی که بر نمازشان محافظت می‌کنند.
035_00	اینان در باغ‌های (بهشت) گرامی داشته می‌شوند.
036_00	پس (ای پیامبر!) کافران را چه شده که به سوی تو می‌شتابند؟
037_00	از راست و چپ، گروه گروه (و پراکنده) می‌شوند؟!
038_00	آیا هرکدام از آنها (با آن اعمال ناپسندش) طمع دارد که او در بهشت پرنعمت (الهی) درآورده شود؟!
039_00	هرگز چنین نیست، بی‌گمان ما آنها را از آنچه (خودشان) می‌دانند آفریده ایم.
040_00	پس به پروردگار مشرق‌ها و مغرب‌ها سوگند می‌خورم که ما یقیناً قادریم.
041_00	بر آن که (کسانی دیگر) بهتر از آنها را جایگزین کنیم، و ما (برای این کار) عاجز و ناتوان نیستیم.
042_00	پس (ای پیامبر!) آنان را به حال خود واگذار تا در باطل خود فرو روند، و بازی کنند تا به روزی که به آنها وعده داده شده است برسند.
043_00	(همان) روزی که شتابان از قبرها خارج می‌شوند، گویی به سوی نشانه (و بتها) می‌دوند.
044_00	(در حالی که) چشم‌هایشان (از شرم و وحشت) به زیر افتاده، و ذلت (و خواری) آنها را پوشانده است. این همان روزی است که به آنها وعده داده می‌شد.
