001_00	سوگند به اسبهای دونده که نفس زنان (به سوی میدان) پیش می رفتند.
002_00	و سوگند به اسبهایی که (در اثر اصطکاک سمشان باسنگها) جرقۀ (آتش) ایجاد کردند.
003_00	باز سوگند به اسبهای که در صبحگاهان (بر دشمن) یورش برنده.
004_00	پس در آن هنگام گرد وغبار بر انگیرند.
005_00	آنگاه به میان جمع (سپاه دشمن) در آیند, (وآنها را محاصره کننده).
006_00	محققاً انسان در برابر (نعمتهای) پروردگارش بسیار نا سپاس است.
007_00	وبی گمان او براین (نا سپاسی) گواه است.
008_00	وهمانا او علاقه فراوان و شدیدی به مال دارد.
009_00	آیا او نمی داند که چون آنچه در گورهاست, (همه زنده و) برانگیخته شوند؟
010_00	وآنچه در سینه هاهست (همه) آشکار گردد.
011_00	یقیناً در آن روز پروردگارشان به (وضع وحال) آنها گاملاٌ آگاه است.
