001_00	Te preguntan acerca de los botines de guerra.Di: Los botines de guerra pertenecen a Allah y al Mensajero, así
001_01	pues, temed a Allah, poned orden entre vosotros y obedeced a Allah y a Su mensajero si sois creyentes.
002_00	Los creyentes son aquéllos que cuando se recuerda a Allah, se les estremece el corazón y que cuando se les recitan Sus signos les aumenta la creencia y en Su Señor se confían.
003_00	Son los que establecen el salat y gastan de la provisión que les damos.
004_00	Esos son los creyentes de verdad, tendrán grados junto a su Señor, perdón y una generosa provisión.
005_00	Como cuando tu Señor te hizo salir de tu casa por la verdad, mientras que a una parte de los creyentes les disgustó.
006_00	Te discuten sobre la verdad, después de haber sido aclarada, como si les llevaran a la muerte mientras miran.
007_00	Y cuando Allah os prometió que uno de los dos grupos sería vuestro y pretendíais que fuera el
007_01	que no tenía armas; pero Allah quería hacer prevalecer la verdad con Sus palabras y aniquilar a los renegados.
008_00	Para hacer prevalecer la verdad y suprimir la falsedad, aunque les disguste a los malhechores.
009_00	Cuando pedisteis auxilio a vuestro Señor y os respondió que os ayudaría con mil ángeles en turnos sucesivos.
010_00	Allah no lo hizo sino como buena nueva y para que con ello se tranquilizaran vuestros corazones. Porque la ayuda victoriosa sólo viene de Allah. Allah es Poderoso y Sabio.
011_00	Cuando os cubrió como protección un sueño que venía de Él e hizo caer sobre vosotros agua del cielo
011_01	para con ella purificaros, quitaros la suciedad del Shaytán, dar firmeza a vuestros corazones y afianzar así vuestros pasos.
012_00	Cuando tu Señor inspiró a los ángeles: Estoy con vosotros, dad firmeza a los que creen; Yo arrojaré el terror en los corazones de los que no creen.
012_01	Por lo tanto golpead las nucas y golpeadles en los dedos.
013_00	Eso es porque se han opuesto a Allah y a Su mensajero.Y quien se opone a Allah y a Su mensajero... Es cierto que Allah es Fuerte castigando.
014_00	Ahí lo tenéis, gustadlo. Pero además de eso, los que se niegan a creer tendrán el castigo del Fuego.
015_00	¡Vosotros que creéis! Cuando encontréis a los que no creen en formación de batalla, no les deis la espalda.
016_00	Y quien les dé la espalda ese día, a no ser que sea para cambiar de puesto de combate o para unirse a otra tropa, volverá con el enojo de Allah y su refugio será Yahannam.
016_01	¡Que mal retorno!
017_00	Y no los matasteis vosotros, Allah los mató.
017_01	Ni tirabas tú cuando tirabas sino que era Allah quien tiraba. Para probar a los creyentes con una hermosa prueba procedente de Él.Es cierto que Allah es Quien oye y Quien sabe.
018_00	Ahí lo tenéis. Allah deshace la estratagema de los incrédulos.
019_00	Si buscabais vencer, ya habéis tenido vuestra victoria; sin embargo será mejor para vosotros que desistáis; y
019_01	si volvéis, volveremos y vuestras tropas no os servirán de nada aunque sean numerosas.Allah está con los creyentes.
020_00	¡Vosotros que creéis! Obedeced a Allah y a Su mensajero y, puesto que podéis oir no os desentendáis de él.
021_00	No seáis como ésos que dicen: Hemos oído; y sin embargo no escuchan.
022_00	Es cierto que las peores bestias ante Allah son los mudos y los sordos que no tienen discernimiento.
023_00	Si Allah hubiera sabido de algún bien en ellos, les habría hecho escuchar, pero aunque les hubiera hecho escuchar, se habrían desentendido y se habrían apartado.
024_00	¡Vosotros que creéis!
024_01	Responded a Allah y al Mensajero cuando os llamen a lo que os da vida, y sabed que Allah está en medio del hombre y su corazón y que seréis reunidos para volver a Él.
025_00	Y guardaos de una prueba que no sólo afligirá a los que de vosotros sean injustos.Y sabed que Allah es Fuerte en el castigo.
026_00	Recordad cuando érais pocos, en situación de debilidad en la tierra, temiendo que los hombres cayeran sobre vosotros de repente y
026_01	Él os dio cobijo, os ayudó con Su auxilio y os dio como provisión cosas buenas para que pudierais ser agradecidos.
027_00	¡Vosotros que creéis! No traicionéis a Allah y a Su Mensajero ni traicionéis lo que se os ha confiado después de lo que sabéis.
028_00	Y sabed que realmente vuestras riquezas y vuestros hijos son una prueba y que Allah tiene junto a Si una inmensa recompensa.
029_00	¡Vosotros que creéis! Si teméis a Allah, Él os dará discernimiento, ocultará vuestras malas acciones y os perdonará.Y Allah es el del favor inmenso.
030_00	Y cuando los que se niegan a creer urdieron contra ti para capturarte, matarte o expulsarte. Ellos maquinaron y Allah también maquinó, pero Allah es el mejor de los que maquinan.
031_00	Y cuando se les recitan Nuestros signos dicen: Ya hemos oído y si quisiéramos podríamos decir algo semejante a esto; sólo son historias de los primitivos.
032_00	Y cuando dijeron: ¡Oh Allah! Si esto es la verdad que viene de Ti, haz que nos lluevan piedras del cielo o inflíngenos un doloroso castigo.
033_00	Pero Allah no los castigaría mientras tú estuvieras entre ellos ni tampoco tendría por qué castigarlos mientras pidieran perdón.
034_00	¿Mas por qué no habría de castigarles Allah si ellos prohíben entrar en la Mezquita Inviolable sin ser sus
034_01	protectores?Sólo son sus protectores los que temen (a Allah); sin embargo la mayor parte de los hombres no sabe.
035_00	Y sus rezos junto a la Casa no son sino silbidos y palmadas. ¡Gustad pues el castigo por lo que negasteis!
036_00	Es cierto que los que se niegan a creer gastan sus riquezas para apartar del camino de Allah.Las gastarán y
036_01	después se tendrán que lamentar por ello, siendo además vencidos.Los que se niegan a creer serán reunidos para ir a Yahannam.
037_00	Para que Allah distinga al malo del bueno y ponga a los malos unos sobre otros, los amontone a todos y los ponga en Yahannam.Esos son los perdedores.
038_00	Di a los que se niegan a creer que si cesan, les será perdonado lo que hayan hecho y esté consumado, pero si reinciden... Ya hay precedentes de cuál fue la práctica acostumbrada con los antiguos.
039_00	Y combátelos hasta que no haya más oposición y la práctica de Adoración se dedique por completo a Allah.Y si cesan... Es cierto que Allah ve perfectamente lo que hacen.
040_00	Y si se alejan, sabed que Allah es vuestro Protector.¡Y qué excelente Protector! ¡Y qué excelente Defensor!
041_00	Y sabed, que del botín de guerra que os llevéis, un quinto pertenece a Allah y a Su mensajero; y a los parientes próximos, a los huérfanos, a los pobres y a los viajeros; si es
041_01	que creéis en Allah y en lo que hizo que bajara sobre Su siervo el día de la Distinción*, el día en el que se encontraron las dos tropas.Y Allah tiene poder sobre todas las cosas.
042_00	Cuando os encontrabais en la vertiente más próxima* y ellos en las más alejada, quedando la caravana debajo de vosotros.Si hubierais querido acordar una
042_01	cita, no os habríais puesto de acuerdo sobre el lugar de encuentro; sin embargo fue así para que Allah llevara a término un mandato
042_02	que ya estaba decidido. Para que muriera quien murió justificadamente y viviera quien vivió también justificadamente.Y es cierto que Allah es Quien oye y Quien sabe.
043_00	Cuando Allah hizo que, en tu sueño, los vieras poco numerosos.
043_01	Porque si te los hubiera hecho ver muy numerosos, habrías perdido el valor y habrías discutido el mandato. Pero Allah os salvó.Realmente Él conoce lo que hay en los pechos.
044_00	Y cuando, al encontraros con ellos, los hizo parecer pocos a vuestros ojos e hizo asímismo que vosotros les parecierais
044_01	pocos a ellos, para que así se cumpliera una orden de Allah que ya estaba decidida.Y a Allah vuelven los asuntos.
045_00	¡Vosotros que creéis! Cuando tengáis algún encuentro con una tropa, sed firmes y recordad mucho a Allah para que así podáis tener éxito.
046_00	Y obedeced a Allah y a Su Mensajero y no disputéis, porque entonces os acobardaríais y perderíais vuestro ímpetu.Y tened paciencia, pues ciertamente Allah está con los pacientes.
047_00	No seáis como ésos que salieron de sus casas con arrogancia y haciendo ostentación ante la gente, mientras apartaban del camino de Allah.*Allah rodea lo que hacen.
048_00	Y cuando el Shaytán les embelleció sus acciones y les dijo: Hoy no habrá entre los hombres quien pueda
048_01	venceros, de verdad que soy para vosotros un protector.Pero cuando las dos tropas se avistaron, se echó atrás y
048_02	dijo: Me desentiendo de vosotros porque veo lo que no veis.Yo temo en verdad a Allah, pues Allah es Fuerte castigando.
049_00	Cuando los hipócritas y los que tenían una enfermedad en el corazón, decían: Su creencia les ha engañado.Pero quien se apoya en Allah... Realmente Allah es Invencible, Sabio.
050_00	Y si vieras cuando sean arrebatadas las almas de los que se niegan a creer y los ángeles les golpeen en la cara y en la espalda y prueben el castigo del Hariq...
051_00	Eso es por lo que sus manos presentaron y porque Allah no es injusto con Sus siervos.
052_00	Como les pasó a la familia de Firaún y a los que hubo antes que ellos. Negaron los signos de Allah y Allah los castigó por sus transgresiones; es cierto que Allah es Fuerte y Severo cuando castiga.
053_00	Eso es porque Allah no cambia el favor que ha concedido a una gente mientras ellos no cambien lo que hay en sí mismos.Y Allah es Quien oye y Quien sabe.
054_00	Como lo que pasó con la familia de Firaún y los que les precedieron; tacharon de mentira los signos de su Señor y les hicimos perecer a causa de sus transgresiones.
054_01	Ahogamos a la gente de Firaún, pues todos eran injustos.
055_00	Verdaderamente las peores criaturas ante Allah son los que niegan y no creen.
056_00	Esos con los que pactas y luego, a la menor ocasión, rompen el pacto y no sienten temor (de Allah).
057_00	Si das con ellos en situación de guerra, haz que sirvan de escarmiento a los que vengan detrás; quizás así recapaciten.
058_00	Y si temes traición por parte de alguna gente, rompe con ellos en igualdad de condiciones; pues es cierto que Allah no ama a los traidores.
059_00	Y no pienses que los que se niegan a creer han tomado ninguna ventaja porque no podrán escapar.
060_00	Preparad contra ellos todas las fuerzas y guarniciones de caballos que podáis; así atemorizaréis a los enemigos de Allah, que son también los vuestros, aparte de otros que no conocéis pero que Allah sí conoce.
060_01	Lo que gastéis en el camino de Allah se os pagará con creces y no sufriréis ningún menoscabo.
061_00	Pero si se inclinan por la paz, inclínate tú también y confíate a Allah. Él es Quien oye y Quien sabe.
062_00	Y si quieren engañarte...Allah te basta. Él es Quien te ayudó con Su auxilio y con los creyentes.
063_00	Y unió sus corazones. Aunque hubieras gastado todo cuanto hay en la tierra no habrías conseguido unir sus corazones, sin embargo Allah los unió.Verdaderamente Él es Irresistible, Sabio.
064_00	¡Profeta! Allah es Suficiente para ti junto con los creyentes que te sigan.
065_00	¡Profeta!
065_01	Anima a los creyentes para que luchen. Si hay veinte de vosotros constantes podrán vencer a doscientos; y cien, vencerán a mil de los que no creen; porque ellos son gente que no comprende.
066_00	Pero Allah os alivia ahora, pues sabe que en vosotros hay debilidad, de manera que si hay cien de vosotros
066_01	constantes, venceréis a doscientos y si sois mil, venceréis a dos mil, con permiso de Allah.Allah está con los constantes.
067_00	No es propio de un profeta tomar prisioneros antes de haber combatido con insistencia en la tierra. Queréis los bienes de este mundo, pero Allah quiere la Última Vida.Y Allah es Poderoso, Sabio.
068_00	De no haber sido por una prescripción previa de Allah, os habría alcanzado un gran castigo por lo que hubierais tomado*.
069_00	Sin embargo, beneficiaros de lo que hayáis obtenido como botín de guerra que sea lícito y bueno; y temed a Allah.Es cierto que Allah es Perdonador y Compasivo.
070_00	¡Profeta!
070_01	Di a los prisioneros que tengáis en vuestras manos: Si Allah sabe de algún bien en vuestros corazones, os concederá también algún bien de aquello que se os quitó y os perdonará.Allah es Perdonador y Compasivo.
071_00	Pero si quieren traicionarte...Ya traicionaron antes a Allah y (te) dio poder sobre ellos.Allah es Conocedor y Sabio.
072_00	Verdaderamente los que creen y emigraron y lucharon con sus bienes y personas en el camino de Allah y los que les dieron refugio y les auxiliaron, ésos son
072_01	Mis amigos aliados y son amigos aliados entre sí.Y los que creen y no emigraron, no debéis protegerlos hasta que no emigren.Pero si os piden ayuda en defensa de
072_02	la práctica de Adoración, entonces sí tenéis la obligación de ayudarles, a no ser que sea contra una gente con la que hayáis hecho algún pacto.Allah ve lo que hacéis.
073_00	Los que no creen son amigos aliados unos de otros. Si no lo hacéis habrá conflicto en la tierra y una gran corrupción.
074_00	Y los que hayan creído y hayan emigrado y luchado en el camino de Allah, así como los
074_01	que les hayan dado refugio y auxilio, éstos son los creyentes de verdad.Tendrán perdón y una generosa provisión.
075_00	Y los que creyeron después, emigraron y lucharon con vosotros, ésos son de los vuestros.Y los que tienen lazos de consanguinidad, tienen más derecho los unos con respecto a los otros en el Libro de Allah.Ciertamente Allah es Conocedor de cada cosa.
075_01	(la Retractación)
