001_00	¡Vosotros que creéis! No os adelantéis a Allah y a Su mensajero y temed a Allah, Él es Quien oye y Quien sabe.
002_00	¡Vosotros que creéis!
002_01	No subáis la voz por encima de la del Profeta ni le habléis a voces como hacéis entre vosotros, no vaya a ser que vuestras obras se malogren sin daros cuenta.
003_00	Los que bajan la voz en presencia del Mensajero de Allah, son ésos a los que Allah les ha abierto el corazón a Su temor.Tendrán perdón y una enorme recompensa.
004_00	Esos que te llaman desde la parte de atrás de las habitaciones privadas* en su mayoría no razonan.
005_00	Más les valdría esperar pacientemente a que salieras ante ellos. Y Allah es Perdonador y Compasivo.
006_00	¡Vosotros que creéis! Si alguien, que no es digno de confianza, os llega con una noticia, aseguraos antes; no vaya a ser que, por ignorancia, causéis daño a alguien y tengáis luego que arrepentiros de lo que hicisteis.
007_00	Y sabed que entre vosotros está el Mensajero de Allah y que si os obedeciera en muchos
007_01	asuntos ya habríais caído en la perdición. Pero Allah os ha hecho amar la creencia, haciéndola hermosa
007_02	en vuestros corazones, y ha hecho que detestéis la incredulidad, la perversión y la desobediencia.Esos son los rectamente guiados.
008_00	Favor de Allah y merced. Y Allah es Conocedor y Sabio.
009_00	Y si dos bandos de creyentes luchan entre sí, reconciliadlos, pero si uno de ellos abusa del
009_01	otro, combatid al que haya abusado hasta que vuelva a la orden de Allah; y si lo
009_02	hace, arreglad las cosas entre ellos con justicia y siendo equitativos. Es cierto que Allah ama a los equitativos.
010_00	Los creyentes son, en realidad, hermanos; reconciliad pues a vuestros hermanos y temed a Allah para que se os pueda dar misericordia.
011_00	¡Vosotros que creéis! Que no se burlen unos hombres de otros porque pudiera ser que éstos fueran mejores que ellos.
011_01	Ni unas mujeres de otras, porque pudiera ser que éstas fueran mejores que ellas.Y no os difaméis unos a otros ni os insultéis con apodos.Malo es dar un nombre de perversión después de ser creyente.Y quien no se vuelva en arrepentimiento... Esos son los injustos.
012_00	¡Vosotros que creéis! Abandonad muchas de las suposiciones.Es cierto que algunas de ellas son delito.
012_01	Y no os espiéis unos a otros ni habléis mal de otros cuando no estén presentes.¿Acaso le gustaría a uno de vosotros comer la carne de su hermano muerto? Os resultaría horrible.Y temed a Allah pues realmente Allah acepta a quien se vuelve a Él y es Compasivo.
013_00	¡Hombres!
013_01	Os hemos creado a partir de un varón y de una hembra y os hemos hecho pueblos y tribus distintos para que os reconocierais unos a otros.Y en verdad que el más noble de vosotros ante Allah es el que más Le teme.Allah es Conocedor y está perfectamente informado.
014_00	Dicen los beduinos: Creemos. Di: No creéis.
014_01	Decid más bien: Nos hemos sometido* pero aún no ha entrado en vuestros corazones la creencia. Pero si obedecéis a Allah y a Su mensajero, no menoscabará nada de vuestras acciones; es cierto que Allah es Perdonador, Compasivo.
015_00	Los creyentes son aquellos que, habiendo creído en Allah y en Su mensajero, no dudan después;
015_01	y luchan con sus bienes y sus personas en el camino de Allah.Esos son los veraces.
016_00	Di: ¿Es que pretendéis enseñarle a Allah cómo debéis adorarlo, cuando Allah sabe lo que hay en los cielos y en la tierra y cuando Allah es Conocedor de cada cosa?
017_00	Te echan en cara haber entrado en Islam.Di: No me echéis en cara vuestro Islam, sino que por el contrario es Allah Quien os ha favorecido a vosotros al haberos guiado a la creencia, si sois sinceros.
018_00	Es verdad que Allah conoce lo desconocido de los cielos y la tierra. Y Allah ve lo que hacéis.
