001_00	Cuando vienen a ti los hipócritas, dicen: Atestiguamos que tú eres el Mensajero de Allah. Allah sabe que tú eres Su mensajero y Allah atestigua que los hipócritas son mentirosos.
002_00	Toman sus juramentos como tapadera y desvían del camino de Allah. ¡Qué malo es lo que hacen!
003_00	Eso es porque han renegado después de haber creído y sus corazones han sido sellados, de manera que no entienden.
004_00	Cuando los ves, te gusta su aspecto y si hablan, sus palabras captan tu atención. Son como maderos que no sostienen nada.
004_01	Creen que cualquier grito va dirigido contra ellos.Ellos son el enemigo, tened cuidado. ¡Mátelos Allah! ¡Cómo mienten!
005_00	Y cuando se les dice: Venid para que el Mensajero pida perdón por vosotros, vuelven la cabeza y los ves que se apartan con soberbia.
006_00	Es igual que pidas perdón por ellos o que no, Allah no los va a perdonar.Es cierto que Allah no guía a la gente descarriada.
007_00	Ellos son los que dicen: No gastéis en favor de los que están con el Mensajero hasta que no se
007_01	separen de él.A Allah pertenecen los tesoros de los cielos y de la tierra, sin embargo los hipócritas no comprenden.
008_00	Dicen: Si regresamos a Medina, los más poderosos expulsarán a los más débiles.De Allah es
008_01	el poder y de Su mensajero y de los creyentes, pero los hipócritas no saben.
009_00	¡Vosotros que creéis! Que ni vuestras riquezas ni vuestros hijos os distraigan del recuerdo de Allah.Y quien lo haga...Esos son los perdedores.
010_00	Gastad de la provisión que os damos antes de que le llegue la muerte a cualquiera de vosotros y diga: ¡Señor mío! Si me dieras un poco más de plazo, podría dar con generosidad y ser de los rectos.
011_00	Pero Allah no va a dar ningún plazo a nadie cuando le llegue su fin. Allah conoce perfectamente lo que hacéis.
