1. DEN NÅDERIKE
2. har lärt [er] Koranen.
3. Han har skapat människan
4. och lärt henne att [tänka rätt] och uttrycka sig klart.
5. Solen och månen [löper på Hans bud] i bestämda banor;
6. och stjärnorna och träden faller ned i tillbedjan [inför Honom].
7. Han har rest himlens valv och fastställt [alltings] mått,
8. för att ni inte skall överskrida [dessa] mått
9. utan ge rättvis vikt och inte mäta och väga för knappt.
10. Och Han har gjort jorden [till boplats] för allt levande;
11. där finns frukter och dadelpalmer med blomkolvar i hölster
12. och brödsäd på höga strån och örter som sprider vällukt.
13. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka?
14. Han har skapat människan av krukmakarlera, som [krukmakaren formar sina] lerkärl,
15. och de osynliga väsendena har Han skapat av en bländande eldslåga.
16. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
17. [Han är] de två soluppgångarnas Herre och de två solnedgångarnas Herre.
18. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
19. Han låter de två stora vattenmassorna röra sig fritt och mötas;
20. mellan dem [har Han likväl dragit] en skiljelinje som de inte kan överskrida.
21. Vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka
22. Från bådadera kommer pärlor och koraller.
23. Vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka
24. Och Honom tillhör skeppen som höjer sig som berg över havets yta.
25. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
26. Allt på jorden skall förgå;
27. men din Herre förblir i evighet i Sitt majestät och Sin härlighet.
28. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
29. Alla som [befolkar] himlarna och jorden är beroende av Honom; varje stund är Han verksam och ingriper [i skeendena].
30. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
31. [I SINOM] tid skall Vi ställa er till ansvar, ni syndbelastade varelser av båda slag!
32. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
33. Om ni, osynliga väsen och människor, [tror att ni] kan fly bort genom himlarnas och jordens yttersta gränstrakter [undan Gud], fly! Men ni kan inte fly annat än med en fullmakt [från Honom]!
34. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
35. Ni blir måltavla för [strömmar] av eld och smält koppar, och ingen skall komma till er hjälp.
36. Vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka
37. När himlen rämnar och färgas ljusröd som nygarvat läder -
38. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka? -
39. Då skall ingen fråga ställas till vare sig människor eller osynliga väsen om [deras] synder.
40. Vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka
41. De trotsiga, obotfärdiga syndarna skall kännas igen på sina [särskilda] kännetecken och de skall gripas i pannluggen och i fötterna.
42. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
43. DETTA ÄR helvetet, vars existens de obotfärdiga syndarna förnekar;
44. där skall de vandra av och an mellan [eld] och skållhett vatten.
45. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
46. MEN DEN som bävar vid tanken på att han en gång skall stå [till svars] inför sin Herre honom [väntar] två lustgårdar -
47. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka? -
48. [två lustgårdar] med de lummigaste träd.
49. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
50. I båda flödar två källor -
51. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
52. I båda finns två slag av alla frukter -
53. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
54. [I lustgårdarna skall de saliga vila] på mjuka mattor bland kuddar, fodrade med sidenbrokad, och i båda lustgårdarna skall all frukt finnas inom nära räckhåll.
55. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
56. Där finns de med blygt sänkta blickar, som varken människor eller osynliga väsen förut kommit nära -
57. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka? -
58. med rubinens och korallens [skönhet].
59. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
60. Skulle belöningen för den som gör gott vara annat än gott
61. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
62. Förutom dessa två finns [ytterligare] två lustgårdar, -
63. vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka? -
64. två lustgårdar av den djupaste, yppigaste grönska.
65. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
66. I båda flödar två källor;
67. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
68. I båda finns [alla slags] frukter och dadelpalmer och granatäppelträd.
69. Vilket verk av er [allsmäktige] Herre vill ni båda då förneka
70. I dessa [lustgårdar] finns de bästa, de skönaste [följeslagerskor] -
71. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka? -
72. med de fagraste mörka ögon, dolda för allas blickar -
73. vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka? -
74. som varken människor eller osynliga väsen förut kommit nära.
75. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
76. [Där skall de saliga] vila på rikt mönstrade mattor stödda på gröna kuddar.
77. Vilket av er [allsmäktige] Herres verk vill ni båda då förneka
78. VÄLSIGNAT vare din Herres namn, omstrålat av makt, ära och härlighet!