1. LÄS I din Herres namn, Han som har skapat -
2. skapat människan av en grodd som sätter sig fast!
3. Läs! Din Herre är den Främste Givaren,
4. som har lärt [människan] pennans [bruk],
5. lärt människan vad hon inte visste!
6. Nej, människans högmod går verkligen över alla gränser
7. då hon tror sig vara fri från allt beroende; -
8. till din Herre måste alla återvända.
9. VAD ANSER du om den som vill hindra
10. en [Guds] tjänare från att förrätta bön?
11. Följer han vägledningen
12. eller anbefaller han gudsfruktan?
13. Eller anser du att han [snarare] förnekar sanningen och vänder den ryggen?
14. Vet han inte att Gud ser [allt]
15. Nej! Om han inte upphör [med detta] skall Vi helt visst gripa honom i luggen -
16. luggen på hans lögnaktiga, syndiga [panna] -
17. och låt honom då kalla på de äldstes råd;
18. Vi skall kalla på helvetets änglavakt!
19. Nej [Profet]! Lyd honom inte, men fall ned i tillbedjan och sök komma [din Herre] nära!