1. SE de frustande stridshästarna!
2. Se hur deras [hovar] slår upp gnistor
3. när de galopperar till anfall i den tidiga morgonen
4. [och] hur de river upp moln av damm
5. när de stormar fram i stridsvimlet!
6. MÄNNISKAN är sannerligen djupt otacksam mot sin Herre -
7. om detta vittnar hon själv -
8. och visar sin kärlek till rikedom i ivern [att samla mer].
9. Vet hon inte [att] då det som göms i gravarna strös omkring
10. och det som människorna har dolt i sina hjärtan uppenbaras;
11. den Dagen [skall det bli uppenbart att] deras Herre var väl underrättad om dem.