1. [EN DAG skall ni höra] det dundrande slaget!
2. Vad betyder det dundrande slaget
3. Vad kan låta dig förstå vad detta dundrande slag betyder
4. [Det skall dåna] en Dag då människorna myllrar och svärmar som mott och mal,
5. och då bergen [förvandlas] till högar av kardad ull.
6. Då skall den vars vågskål [med goda handlingar] väger tungt
7. gå till ett liv i lycksalighet,
8. men den vars vågskål väger lätt
9. skall se sig innesluten i en avgrund.
10. Och vad kan låta dig förstå vad denna [avgrund] betyder
11. En [famn av] het eld!