1. Betohem në ata (engjëjt) që sjellin të mira,
2. e betohem në ata që shpejtojnë si stuhia;
3. dhe betohem në ata që sjellin shpalljet e pastaj dallojnë (të mirën nga e keqja), -
4. ?
5. në ata që përcjellin këshillat,
6. e arsyeshme ose qortuese, -
7. me të vërtetë, ajo ë ju premtohet, do të bëhet!
8. Kur yjet do të shuhen
9. dhe kur të çahet qielli
10. dhe kur malet të shkapërderdhen
11. dhe kur të dërguarit (pejgamberët) do të caktojnë kohën (e tubimit).
12. (Do të thuhet): “Deri në cilën ditë është shtyer afati?” –
13. (Ju përgjigjet): “Deri në Ditën e vendimit!”.
14. E, a e di ti se ç’është Dita e vendimit?
15. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
16. A nuk i kemi zhdukur popujt e lashtë,
17. e pas tyre edhe të tjerët?!
18. Në këtë mënyrë do të veprojmë me të gjithë fajtorët!
19. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
20. A nuk ju kemi krijuar (Ne) nga një pikë uji të pakonsiderueshëm,
21. të cilin e kemi vendosur në vend të sigurtë,
22. dei në afatin e caktuar?!
23. E tillë është fuqia Jonë; e sa të fuqishëm jemi Ne! –
24. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
25. A nuk e bëmë Ne Tokën vendtubimi
26. të të gjallëve dhe të të vdekurëve
27. dhe në të kemi vendosur male të larta, dhe a nuk ju dhamë Ne juve të pini ujë të ëmbël (të pijes)? –
28. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
29. (Ju thuhet): “Shkoni kah ajo (dënimi), të cilën ju e keni konsideruar gënjeshtër,
30. shkoni kah tymi i ndarë në tri fjollë,
31. i cili nuk të freskon dhe nga flaka nuk shpëton.
32. Ai hedh shkëndija si rrënjët e lisit të madh,
33. sikur t’ishin deve (gamilla) të verdha. –
34. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
35. Kjo është ajo ditë kur ata nuk mund të flasin
36. dhe nuk jepet leje për ta, për t’u arsyetuar. –
37. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
38. (Ju thuhet): Kjo është Dita e gjykimit, në të cilën juv edhe popujt e lashtë i kemi tubuar,
39. e nëse dispononi me ndonjë dinakëri, përdoreni kundër Meje! –
40. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
41. Ata që ruhen nga të kundërshtuarit Perëndinë, do të jenë në mesin e burimeve dhe të hijeve,
42. dhe midis pemëve çfarë i dëshirojnë.
43. (Ju thuhet): “Hani e pini, e ju bëftë mirë! (Shpërblim) për atë që keni punuar”.
44. Kështu Na i shpërblejmë ata, që bëjnë vepra të mira. –
45. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
46. (Ju thuhet jobesimtarëve): “Hani dhe kënaquni, por për pak kohë!”
47. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
48. Por, kur ju thuhet atyre (në këtë jetë): “Përuluni ndaj Perëndisë (falni namazin)!” – ata nuk përulen. –
49. Mjer atë ditë për përgënjeshtarët!
50. E, në çfarë libri tjetër do të besojnë, pas Kur’anit?!