1. Betohem në ata (engjëj) që i marrin shpirtërat ashpër (jombesimtarëve)
2. dhe në ata që i marrin butësisht (besimtarëve)
3. dhe në ata (engjëj) që notojnë në hapësirë (në mes Tokës e qiellit),
4. si dhe në ata (engjëj) që garojnë (për kryerjen e urdhërave),
5. dhe betohem në ata (engjëj) që i rregullojnë ato që nuk janë të rregulluara,
6. në Ditën kur Toka do të dridhet nga tërmeti,
7. ps të cilit pason tjetri. –
8. Atë ditë, zemrat do të jenë të tronditura,
9. e shikimet e tyre të përulura.
10. Ata (jobesimtarët) thonë: “A, me të vërtetë, do të kthehemi ne – në jetë (në gjendjen e mëparshme)?
11. A thua edhe kur të bëhemi eshtra të kalbur?”
12. E thonë: “E atëherë (të kthyerit), do të jemi të humbur.
13. E do të jetë ajo (ringjallja) vetëm një thirrje,
14. dhe, ja ata përnjëherësh (të gjallë) në Tokë.
15. A të ka ardhur ty (o Muhammed) lajmi për Musain,
16. kur Zoti i tij e ka thirrë atë në luginën e shenjtë të Tuvasë:
17. “Shko te Faraoni, se ai, me të vërtetë, është tërbuar,
18. dhe thuaj (Faraonit): ‘A don ti të pastrohesh (nga të këqiat),
19. dhe të udhëzoj te Zoti yt, që t’i druhesh (për të mos bërë të këqia)?
20. Dhe, ia tregoi (Musai-Faraonit) mrekullinë më të madhe,
21. por ai e mohoi dhe e kundërshtoi,
22. pastaj u kthye,
23. u përpoq dhe i tuboi njerëzit e thirri:
24. “Unë jam zoti juaj suprem (më i lartë)!
25. dhe, Perëndia, ia ekspozoi atij dënimin e kësaj bote dhe të botës tjetër.
26. Kjo është këshillë për ata që i druajnë Perëndisë.
27. E, çka është më vështirë: krijimi i juaj apo i qiellit? Ai e ka ndërtuar (qiellin),
28. lart e ka ngritur kupën e tij dhe e ka përsosur,
29. dhe netët e tij i ka bërë të errta, kurse ditët të ndritshme,
30. e pastaj e rrafshoi (shtriu) Tokën,
31. dhe nga ajo (toka) i nxorri ujërat dhe kullosat,
32. dhe malet i bëri të palëvizshme (i forcoi)
33. për gjallërinë tuaj dhe të bagëtive tuaja.
34. E, kur të arrijë vështirësia më e madhe,
35. Dita kur njeriu e kujton atë çka ka punuar,
36. dhe i tregohet skëterra çdokujt që sheh,
37. atëherë, ai që ka qenë kërcënues,
38. dhe e ka preferuar (dashtë më shumë) jetën e kësaj bote,
39. pë te, me të vërtetë, vendbanim është skëterra.
40. Kurse, ai që i druan madhërisë së Zotit të tij dhe e frenon vete nga epshet,
41. me të vërtetë, vendbanim i tij është xhenneti.
42. Të pyesin ty për Kijametin: “Kur do të ndodhë?”
43. Çka ka rëndësi për ty ta përmendësh atë?!
44. Vetëm Zoti yt di për te.
45. Ti je vetëm paralajmërues i atyre që i druajnë atij (Kijametit);
46. kurse, atë ditë, që do ta shohin atë (Kijametin), atyre do t’u duket se kanë qëndruar në këtë botë, vetëm një mbrëmje apo një mëngjes (të asaj mbrëmjeje).