1. Betohem në Diellin dhe dritën e tij,
2. dhe Hënën që e përcjellë
3. dhe ditën që e bën të dukshëm atë,
4. dhe natën kur e mbulon
5. dhe qiellin dhe Atë që e ka ndërtuar (atë);
6. dhe Tokën dhe Atë që e ka shtruar atë (Tokën),
7. dhe shpirtin (njeriun e parë) dhe Atë që e krijoi
8. e ua ka shpjeguar të mirën e të keqen, -
9. me të vërtetë, ai që e pastron atë (shpirtin), do të jetë i lumtur,
10. e, me të vërtetë do të humbë ai që e devijon atë (shpirtin)!
11. Populli i Themudit, nga shfrenimi i vet – ka përgënjeshtruar:
12. kur nga mesi i tyre u ngrit një fatzezë,
13. i dërguari i Perëndisë (Salihu), ju tha atyre: “Lëreni deven e Perëndisë dhe kujdesuni për kohën kur duhet të pijë ajo!”
14. Por ata nuk i besuan (atij), madje e prënë atë (devën) – dhe Zoti i tyre shkatërroi ata për mëkatet e tyre, duke i zhdukur deri në të fundit,
15. se, Ai, nuk i druan pasojës nga ajo.