1. Goditja e tmerrshme (Kijameti)!
2. Ç’është Goditja e tmerrshme!
3. Kush të tregon ty për Goditjen e tmerrshme?
4. Njerëzit, atë Ditë do të jenë të shpërndarë si fluturat,
5. kurse malet – si leshi i shprishur.
6. Atij (njeriut), veprat e mira të të cilit rëndojnë në peshojë
7. ai do të jetë në jetën e kënaqur (në jetën e përhershme),
8. e atij (njeriu), veprat e mira të të cilit nuk rëndojnë në peshojë,
9. strehimi i tij do të jetë gremina e Skëterrës.
10. E, kush të tregon ty se ç’është gremina e Skëterrës?
11. (Ajo është) zjarr i vrullshëm.