1. ان سرپٹ دوڑنے والے گھوڑوں کی قسم جو ہانپ اٹھتےہیں
2. پھر (پتھروں پر نعل) مار کر آگ نکالتے ہیں
3. پھر صبح کو چھاپہ مارتے ہیں
4. پھر اس میں گرد اٹھاتے ہیں
5. پھر اس وقت دشمن کی فوج میں جا گھستے ہیں
6. کہ انسان اپنے پروردگار کا احسان ناشناس (اور ناشکرا) ہے
7. اور وہ اس سے آگاہ بھی ہے
8. وہ تو مال سے سخت محبت کرنے والا ہے
9. کیا وہ اس وقت کو نہیں جانتا کہ جو (مردے) قبروں میں ہیں وہ باہر نکال لیے جائیں گے
10. اور جو (بھید) دلوں میں ہیں وہ ظاہر کر دیئے جائیں گے
11. بےشک ان کا پروردگار اس روز ان سے خوب واقف ہوگا