1. . 以列班者发誓，
2. 以驱策者发誓，
3. 以诵读教诲者发誓，
4. 你们所当崇拜者，确是独一的，
5. 他是天地万物之主，是一切东方的主。
6. 我确已用文采即繁星点缀最近的天，
7. 我对一切叛逆的恶魔保护它，
8. 他们不得窃听上界的众天神，他们自各方被射击，
9. 被驱逐，他们将受永久的刑罚。
10. 但窃听一次的，灿烂的流星就追赶上他。
11. 你问他们吧！究竟是他们更难造呢？还是我所创造的更难造呢？我确已用粘泥创造了他们。
12. 不然！你感到惊奇，而他们却嘲笑你。
13. 他们虽闻教诲，却不觉悟。
14. 他们虽见迹象，却加以嘲笑。
15. 他们说：这个只是明显的魔术。
16. 难道我们死后，已变为尘土和朽骨的时候，必定复活吗？
17. 连我们的祖先，也要复活吗？
18. 你说：是的！你们都要卑贱的复活。
19. 才听见一声呐喊，他们就瞻望着，
20. . 他们说：伤哉我们！这就是报应之日。
21. . 这就是你们所否认的判决之日。
22. 你们应当集合不义者和他们的伴侣，以及他们舍真主而崇拜的，
23. 然后指示他们火狱的道路，
24. 并拦住他们，因为他们的确要受审问。
25. 你们怎么不互助呢？
26. 不然！他们在今日是归顺的。
27. 于是他们大家走向前来，互相谈论，
28. 这些人说：你们确已用权力胁迫我们。
29. 那些人说：不然！你们自己原来不是信道者，
30. 我们对你们绝无权力。不然！你们是悖逆的民众。
31. 故我们应当受我们的主的判决，我们确是尝试的。
32. 所以我们使你们迷误，我们自己也确是迷误的。
33. 在那日，他们必定同受刑罚。
34. 我必定这样对待犯罪者。
35. 他们确是这样的：有人对他们说：除真主外，绝无应受崇拜的，他们就妄自尊大，
36. 并且说：难道我们务必要为一个狂妄的诗人，而抛弃我们的众神灵吗？
37. 不然！他昭示了真理，并证实了历代的使者。
38. 你们必定尝试痛苦的刑罚，
39. 你们只依自己的行为而受报酬。
40. 惟真主的虔诚的众仆，
41. 将享受一种可知的给养--
42. 各种水果，同时他们是受优待的；
43. 他们在恩泽的乐园中，
44. 他们坐在床上，彼此相对；
45. 有人以杯子在他们之间挨次传递，杯中满盛醴泉，
46. 颜色洁白，饮者无不称为美味；
47. 醴泉中无麻醉物，他们也不因它而酩酊；
48. 他们将有不视非礼的、美目的伴侣，
49. 她们仿佛被珍藏的鸵卵样；
50. 于是他们走向前来，互相谈论。
51. 他们中有一个人说：我有一个朋友，
52. 他问我：'你确是诚信的吗？
53. 难道我们死后，已变为尘土和朽骨的时候，还必定要受报酬吗？'
54. 他说：你们愿看他吗？
55. 他俯视下面，就看见他在火狱的中央，
56. 他说：以真主发誓，你的确几乎陷害了我。
57. 如果没有我的主的恩惠，我必在被拘禁者之列。
58. 我们不是再死的吗？
59. 唯有我们初次的死亡，而我们绝不会受惩罚吗？
60. 这确是伟大的成功，
61. 工作者应当为获得这样的成功而工作。
62. 那是更善的款待呢？还是攒楛树？
63. 我以它为不义者的折磨。
64. 它是火狱底生长的棵树，
65. 它的花篦，仿佛魔头。
66. 他们必定要吃那些果实，而以它充实肚腹。
67. 然后他们必定要在那些果实上加饮沸水的混汤，
68. 然后他们必定要归于火狱。
69. 他们必定会发现他们的祖先是迷误的，
70. 他们却依着他们踪迹而奔驰。
71. 在他们之前，大半的古人确已迷误了。
72. 我在他们之间，确已派遣过许多警告者。
73. 你看！被警告者的结局是怎样的？
74. 除非真主的纯洁的仆人们。
75. 努哈确已向我祈祷，我是最善于应答的！
76. 我拯救他和他的信徒们脱离大难。
77. 我只使他的子孙得以生存。
78. 我使他的令名，永存于后代。
79. 在各民族中，都有人说：祝努哈平安！
80. 我必定要这样报酬行善者们。
81. 他确是我的信道的仆人。
82. 然后，我使别的人淹死。
83. 他的宗派中，确有易卜拉欣。
84. 当时，他带着健全的心灵，来见他的主。
85. 当时，他对他的父亲和宗族说：你们崇拜什么？
86. 难道你们欲舍真主而悖谬地崇拜许多神灵吗？
87. 你们对全世界的主，究竟作什么猜测？
88. 他看一看星宿，
89. 然后说：我势必要害病。
90. 他们就背离了他，
91. 他就悄悄地走向他们的众神灵，他说：你们怎么不吃东西呢？
92. 你们怎么不说话呢？
93. 他就悄悄以右手打击他们。
94. 众人就急急忙忙地来看他，
95. 他说：你们崇拜自己所雕刻的偶像吗？
96. 真主创造你们，和你们的行为。
97. 他们说：你们应当为他而修一个火炉，然后，将他投在烈火中。
98. 他们欲谋害他，而我却使他们变成占下风的。
99. 他说：我果然要迁移到我的主所启示我的地方去，他将指导我。
100. 我的主呀！求你赏赐我一个善良的儿子。
101. 我就以一个宽厚的儿童向他报喜。
102. 当他长到能帮着他操作的时候，他说：我的小子啊！我确已梦见我宰你为牺牲。你考虑一下！你究竟是什么意见？他说：我的父亲啊！请你执行你所奉的命令吧！如果真主意欲，你将发现我是坚忍的。
103. 他们俩既已顺服真主，而他使他的儿子侧卧着。
104. 我喊叫说：易卜拉欣啊！
105. 你确已证实那个梦了。我必定要这样报酬行善的人们。
106. . 这确是明显的考验。
107. 我以一个伟大的牺牲赎了他。
108. 我使他的令名，永存于后代。
109. 祝易卜拉欣平安！
110. 我要这样报酬行善者。
111. 他确是我的信道的仆人，
112. 我以将为先知和善人的易司哈格向他报喜。
113. 我降福于他和易司哈格。他们俩的子孙中，将有行善者和公然自暴自弃者。
114. 我确已施恩于穆萨和哈伦。
115. 我曾使他们俩及其宗族，得免于大难。
116. 我曾援助他们，所以他们是胜利者。
117. 我授予他们俩详明的经典，
118. 我指引他们俩正直的道路，
119. 我使他们俩的令名，永存于后代。
120. 祝穆萨和哈伦平安！
121. 我必定要这样报酬行善者。
122. 他们俩确是我的信道的仆人。
123. 易勒雅斯确是使者。
124. 当时，他对他的宗族说：难道你们不敬畏真主吗？
125. 难道你们祈祷白耳利，而舍弃最优越的创造者--
126. 真主，你们的主，你们祖先的主吗？
127. 他们否认他，所以他们必定要被拘禁。
128. 惟真主的纯洁的众仆则不然。
129. 我使他的令名，永存于后代。
130. 祝易勒雅斯平安！
131. 我必定要这样报酬行善者。
132. 他确是我的信道的仆人。
133. 鲁特确是使者。
134. 当时，我拯救了他，和他的全体信徒；
135. 惟有一个老妇人和其余的人，没有获得拯救。
136. 然后，我毁灭了别的许多人。
137. 你们的确朝夕经过他们的遗迹，
138. 难道你们不了解吗？
139. 优努司确是使者。
140. 当时，他逃到那只满载的船舶上。
141. 他就拈阄，他却是失败的，
142. 大鱼就吞了他，同时，他是应受谴责的。
143. 假若不是常赞颂真主者，
144. 他必葬身鱼腹，直到世人复活之日。
145. 然后，我将他抛在旱地上，当时他是有病的。
146. 我使一棵瓠瓜，长起来遮着他。
147. 我曾派遣他去教化十多万民众。
148. 他们便归信他，我使他们享乐至一定期。
149. 你问他们吧！你的主有许多女儿，他们却有多少儿子呢？
150. 还是我曾将众天神造成女性的，他们曾眼见我的创造呢？
151. 真的，他们因为自己的悖谬，必定要说：
152. 真主已生育了。他们确是说谎者。
153. 难道他不要儿子，却要女儿吗？
154. 你们有什么理由？你们怎么这样判断呢？
155. 你们还不觉悟吗？
156. 难道你们有一个明证吗？
157. 拿出你们的经典来吧，倘若你们是诚实的！
158. 他们妄言他与精灵之间，有姻亲关系。精灵确已知道他们将被拘禁
159. --超绝哉真主！他是超乎他们的叙述的，
160. --惟真主的纯洁的众仆，不被拘禁。
161. 你们和你们所崇拜的，
162. 绝不能把任何人引诱去崇拜他们，
163. 除非是将入火狱的人。
164. （众天神说）：我们人人都有一个指定的地位，
165. 我们必定是排班的，
166. 我们必定是赞颂真主的。
167. 他们的确常说：
168. 假若我们有古人所遗留的教诲，
169. 那末，我们必是真主的纯洁的仆人。
170. 他们却不信真主，他们不久就知道了。
171. 我对我所派遣的仆人们已有约在先了，
172. 他们必定是被援助的，
173. 我的军队，必定是胜利的。
174. 你暂时退避他们吧！
175. 你看着吧！他们不久就看见了。
176. 难道他们要求我的刑罚早日实现吗？
177. 我的刑罚一旦降于他们的庭院的时候，被警告者的早晨，真恶劣呀！
178. 你暂时退避他们吧！
179. 你看着吧！他们不久就看见了。
180. 超绝哉你的主--尊荣的主宰！他是超乎他们的叙述的。
181. 祝众使者平安！
182. 一切赞颂，全归真主--全世界的主！