1. 他们互相询问，询问什么？
2. 询问那重大的消息，
3. 就是他们所争论的消息。
4. 绝不然！他们将来就知道了。
5. 绝不然，他们将来就知道了。
6. 难道我没有使大地如摇篮，
7. 使山峦如木桩吗？
8. 我曾把你们造成配偶，
9. 我曾使你们从睡眠中得到休息，
10. 我曾以黑夜为帷幕，
11. 我以白昼供谋生，
12. 我曾在你们上面建造了7层坚固的天，
13. 我创造一盏明灯，
14. 我从含水的云里，降下滂沱大雨，
15. 以便我借它而生出百谷和草木，
16. 以及茂密的园圃。
17. 判决之日，确是指定的日期，
18. 在那日，号角将被吹向，你们就成群而来；
19. 天将被开辟，有许多门户；
20. 山峦将被移动，而变成幻影；
21. 火狱确是伺候著，
22. 它是悖逆者的归宿；
23. 他们将在其中逗留长久的时期。
24. 他们在其中不能睡眠，不得饮料，
25. 只饮沸水和脓汁。
26. 那是一个很适当的报酬。
27. 他们的确不怕清算，
28. 他们曾否认我的迹象，
29. 我曾将万事记录在一本天经里。
30. （将对他们说：）你们尝试吧！我只增加你们所受的刑罚。
31. 敬畏的人们必有一种收获，
32. 许多园圃和葡萄，
33. 和两乳圆润，年龄划一的少女，
34. 和满杯的醴泉。
35. 他们在那里面听不到恶言和谎话。
36. 那是从你的主发出的报酬 充足的赏赐。
37. 他是天地万物的主，是至仁的主，他们不敢向他陈说。
38. 在精神和众天神排班肃立之日，他们不得说话，唯至仁主所特许而且能说正话的，才敢发言。
39. 那是必有的日子，谁意欲，谁就择取一个向他的主的归宿。
40. 我的确警告你们一种临近的刑罚，在那日，各人将要看见自己所已做的工作，不信道的人们将要说：啊！但愿我原是尘土。