1. 誓以急掣的，
2. 轻曳的，
3. 奔驰的，
4. 先驱的，
5. 决策的，
6. 当震动者震动，
7. 而续发者续发之日，
8. 在那日，许多心将忐忑不安，
9. 许多眼将不敢仰视。
10. 他们说：我们必定复元吗？
11. 那是在我们已变成朽骨的时候吗？
12. 他们说：然则，那是一次亏折的复原。
13. 那只是一次吼声，
14. 他们忽然在地面之上。
15. 穆萨的故事已来临你了吗？
16. 当时，他的主，曾在圣谷杜洼中召唤他说：
17. 你到法老那里去吧！他确是悖逆的。
18. 你对他说：'你愿意成为纯洁的人吗？
19. 你愿意我引导你认识你的主，而你畏惧他吗？'
20. 他把那最大的迹象昭示了法老，
21. 但他否认，而且违抗。
22. 然后，他转身而奔走。
23. 於是，召集民众，而且喊叫，
24. 说：我是你们的至尊的主。
25. 故真主以后世和今世的刑罚惩治他。
26. 对於畏惧的人们，此中确有一种鉴戒。
27. 你们是更难造的呢？还是天是更难造的呢？他曾建造了天，
28. 他升起它的高度，而成全它的形体，
29. 他使它的夜间黑暗，并显出它的光明。
30. 此后，他将地面展开，
31. 他使地面涌出泉水来，生出植物来。
32. 他使山峦稳定，
33. 以便你们和你们的牲畜获得享受。
34. 大难来临的时候，
35. 就是人将记起自己所作的善恶，
36. 火狱将为能见的人显露出来的日子。
37. 悖逆
38. 而且选择今世生活的人，
39. 火狱必为他的归宿。
40. 至於怕站在主的御前受审问，并戒除私欲的人，
41. 乐园必为他的归宿。
42. 他们问你复活时在什么时候实现，
43. 你怎能说明它呢？
44. 惟有你的主能知它的究竟。
45. 你的警告只有裨於畏惧它的人，
46. 他们在见它的那日，好像在坟里只逗留过一朝或一夕。