1. 誓以黎明，
2. 与十夜，
3. 与偶数和奇数，
4. 与离去的黑夜，
5. 对於有理智者，此中有一种盟誓吗？
6. 难道你不知道你的主怎样惩治阿德人---
7. 有高柱的伊赖姆人吗？
8. 像那样的人，在别的城市里还没有被创造过的---
9. 怎样惩治在山谷里凿石为家的赛莫德人，
10. 怎样惩治有武力的法老。
11. 这等人曾在国中放肆，
12. 乃多行不义，
13. 故你的主把一种刑罚，倾注在他们身上。
14. 你的主，确是监视的。
15. 至於人，当他的主考验他，故优待他，而且使他过安逸生活的时候，他说：我的主优待我了。
16. 当他考验他，故节约他的给养的时候，他说：我的主凌辱我了。
17. 绝不然！但你们不优待孤儿，
18. 你们不以济贫相勉励，
19. 你们侵吞遗产，
20. 你们酷爱钱财。
21. 绝不然！当大地震动复震动，
22. 你的主的命令，和排班的天神，同齐来临的时候，
23. 在那日，火狱将被拿来；在那日，人将觉悟，但觉悟於他有何裨益呢？
24. 他将说：但愿我在世的时候曾行善事。
25. 在那日，任何人，不用他的那种刑罚惩治别人；
26. 任何人，不用他的那种束缚束缚别人。
27. 安定的灵魂啊！
28. 你应当喜悦地，被喜悦地归於你的主。
29. 你应当入在我的众仆里；
30. 你应当入在我的乐园里。