1. Salah seorang (dari kalangan orang-orang kafir Makkah, secara mengejek-ejek) meminta kedatangan azab yang (dijanjikan) akan berlaku,
2. Azab yang disediakan untuk orang-orang yang kafir, yang tidak ada sesiapapun dapat menolak kedatangannya -
3. Dari Allah yang menguasai tempat-tempat turun naik -
4. Yang dilalui oleh malaikat-malaikat dan Jibril ke pusat pemerintahanNya (untuk menerima dan menyempurnakan tugas masing-masing, terutama) pada satu masa yang adalah tempohnya (dirasai oleh orang-orang yang bersalah) sungguh panjang, (kerana banyak hitungan hisab dan berat soal jawabnya).
5. Maka bersabarlah (wahai Muhammad terhadap ejekan golongan yang kafir itu), dengan cara kesabaran yang sebaik-baiknya.
6. Sebenarnya mereka memandang azab itu jauh (daripada berlaku),
7. Sedang Kami memandangnya dekat, (tetap akan berlaku),
8. (Iaitu) pada hari langit menjadi seperti tembaga cair,
9. Dan gunung-ganang pula menjadi seperti bulu (yang berterbangan)
10. Dan sahabat karib tidak bertanyakan hal sahabat karibnya, (kerana tiap-tiap seorang sibuk memikirkan hal keadaannya sendiri),
11. Padahal masing-masing diberi melihat setengahnya yang lain; (pada saat yang demikian) orang yang kafir suka kiranya dapat menebus dirinya dari azab itu dengan anak-anaknya sendiri,
12. Dan isteri serta saudaranya,
13. Dan kaum kerabatnya yang melindunginya,
14. Dan juga sekalian makhluk yang ada di bumi - kemudian (diharapkannya) tebusan itu dapat menyelamatkannya.
15. Tidak sekali-kali (sebagaimana yang diharapkannya)! Sesungguhnya neraka (yang disediakan baginya) tetap menjulang-julang apinya,
16. (Membakar serta) menggugurkan kulit ubun-ubun dan anggota anggota tubuh badan,
17. Neraka itu juga memanggil dan menarik orang yang membelakangi serta berpaling (dari kebenaran),
18. Dan yang mengumpulkan harta kekayaan lalu menyimpannya (dengan tidak membayar zakatnya).
19. Sesungguhnya manusia itu dijadikan bertabiat resah gelisah (lagi bakhil kedekut); -
20. Apabila ia ditimpa kesusahan, dia sangat resah gelisah;
21. Dan apabila ia beroleh kesenangan, ia sangat bakhil kedekut;
22. Kecuali orang-orang yang mengerjakan sembahyang -
23. Iaitu mereka yang tetap mengerjakan sembahyangnya;
24. Dan mereka (yang menentukan bahagian) pada harta-hartanya, menjadi hak yang termaklum -
25. Bagi orang miskin yang meminta dan orang miskin yang menahan diri (daripada meminta);
26. Dan mereka yang percayakan hari pembalasan (dengan mengerjakan amal-amal yang soleh sebagai buktinya);
27. Dan mereka yang cemas takut daripada ditimpa azab Tuhannya, -
28. Kerana sesungguhnya azab Tuhan mereka, tidak patut (bagi seseorangpun) merasa aman terhadapnya;
29. Dan mereka yang menjaga kehormatannya, -
30. Kecuali kepada isterinya atau kepada hambanya, maka sesungguhnya mereka tidak tercela;
31. Kemudian sesiapa yang mengingini selain dari yang demikian, maka merekalah orang-orang yang melampaui batas;
32. Dan mereka yang menjaga amanah dan janjinya;
33. Dan mereka yang memberikan keterangan dengan benar lagi adil (semasa mereka menjadi saksi);
34. Dan mereka yang tetap memelihara sembahyangnya;
35. Mereka (yang demikian sifatnya) ditempatkan di dalam Syurga dengan diberikan penghormatan.
36. Maka apakah yang menyebabkan orang-orang kafir, yang menentangmu (wahai Muhammad) datang berkejaran ke sisimu -
37. (Sambil mereka) berkumpul berpuak-puak di sebelah kanan dan di sebelah kirimu.
38. Patutkah tiap-tiap seorang dari mereka berharap supaya dimasukkan ke dalam Syurga yang penuh nikmat (sedang ia tidak beriman)?
39. Tidak sekali-kali! (Mereka yang kufur ingkar tidak akan dapat memasukinya). Sesungguhnya Kami telah menciptakan mereka dari apa yang mereka sedia mengetahuinya.
40. Maka Aku bersumpah dengan (kebesaranKu) Tuhan yang menguasai (seluruh alam, meliputi) tempat-tempat terbit (matahari dan bulan bintang) dan tempat-tempat tenggelamnya, - sesungguhnya Kami berkuasa -
41. (Membinasakan mereka, serta) menggantikan mereka dengan makhluk-makluk yang lebih baik dari mereka; dan Kami tidak sekali-kali dapat dikalahkan atau dilemahkan.
42. Oleh itu, biarkanlah mereka (wahai Muhammad) tenggelam dalam kesesatannya dan leka bermain-main (dalam dunianya), sehingga mereka menemui hari yang dijanjikan kepada mereka (untuk menerima balasan)! -
43. Iaitu hari mereka segera keluar dari kubur masing-masing menuju (ke Padang Mahsyar) dengan keadaan seolah-olah mereka berkejaran ke (tempat) berhala-berhala (yang mereka sembah dahulu),
44. Sambil pandangan mereka tunduk, serta mereka diliputi kehinaan; itulah hari yang telah dijanjikan kepada mereka.