1. VID himlen och vid den nattliga besökaren!
2. Och vad kan låta dig förstå vad den nattliga besökaren betyder
3. [Det är] den stjärna vars ljus lyser upp [det djupaste mörker].
4. Ingen människa [har lämnats] utan den som vakar över henne.
5. LÅT människan betrakta det som hon är skapad av!
6. Hon är skapad av flöden,
7. som väller fram ur [mannens] länder och ur [kvinnans] bäckenring.
8. Han [som har skapat henne] har helt visst makt att återskapa henne
9. den Dag då [hjärtats] innersta vrå skall granskas
10. och då hon varken kan lita till [sin egen] styrka eller till andras hjälp.
11. Vid himlen som ger regn
12. och vid jorden som öppnar sig [för att ge plats åt det som spirar]!
13. [UPPENBARELSENS ord] är ord som avgör [vad som är sanning och vad som är lögn],
14. det är inte [fråga om] skämt eller upptåg.
15. [Förnekarna] smider planer,
16. men [även] Jag smider planer.
17. Låt dem därför hållas, dessa förnekare, låt dem hållas [ännu] en liten tid!