1. هنگامی که آسمان شکافته شود.
2. و به (فرمان) پروردگارش گوش دهد (وتسلیم شود) وسزاواراست (که چنین کند).
3. وهنگامی که زمین گسترده (و هموار) شود.
4. و هر چه را درون خود دارد بیرون ریزد, وتهی گردد,
5. و به (فرمان) پروردگارش گوش دهد (وتسلیم شود). وسزاوار است (که چنین کند).
6. ای انسان! بی گمان تو در راه (رسیدن به) پروردگارت سخت تلاش و کوشش می کنی, پس اورا ملاقات خواهی کرد.
7. پس اما کسی که نامۀ (اعمالش) به دست راستش داده شود,
8. بزودی به حسابی آسان, محاسبه می شود.
9. و شادو مسرور به سوی خانواده اش باز می گردد.
10. و اما کسی که نامۀ (اعمالش) از پشت سرش به او داده شود.
11. پس بزودی (مرگ و) نابودی را می طلبند.
12. و به (آتش) جهنم شعله ور در آید.
13. بی گمان او در (دنیا) میان خانوادۀ خود شادمان بود.
14. به راستی او گمان می کرد هرگز باز نخواهد گشت.
15. آری, همانا پروردگارش (نسبت) به او بینا بود.
16. پس به شفق سوگند می خورم.
17. و سوگند به شاب وآنچه را فرو می پوشد.
18. و سوگند به ماه چون (فروفش) کامل شود.
19. که شما پیوسته از حالی به حال دیگر (منتقل) می شوید.
20. پس آنان را چه شده که ایمان نمی آورند؟
21. وهنگامی که قرأن بر آنها تلاوت شود سجده نمی کنند؟
22. بلکه کسانی که کافر شدند, پیوسته (آیات الهی را) تکذیب می کنند.
23. و خداوند به آنچه در دل پنهان می دارند داناتراست.
24. پس (ای پیامبر) آنان را به عذابی دردناک بشات ده.
25. مگر کسانی که ایمان آوردنده اند و کارهای شایسته انجام داده اند, که برای آنها پاداشی قطع نشدنی است.